BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94760
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO PARA LA TRANSICIÓN ECOLÓGICA
Y EL RETO DEMOGRÁFICO
14868 Resolución de 22 de junio de 2026, de la Dirección General de Calidad y
Evaluación Ambiental, por la que se formula declaración de impacto
ambiental del proyecto «Plataforma de investigación en energías marinas de
Cataluña-PLEMCAT, de 30 MW, y su infraestructura de evacuación, frente a
la costa de la bahía de Roses, en la provincia de Girona».
Antecedentes de hecho
Con fecha 8 de noviembre de 2024, tiene entrada en esta Dirección General,
solicitud de inicio de la tramitación del procedimiento de evaluación de impacto ambiental
ordinaria del proyecto «Plataforma de investigación en energías marinas de Cataluña-
PLEMCAT, de 30 MW y su infraestructura de evacuación, frente a la costa de la bahía de
Roses, en la provincia de Girona», remitida por la Dirección General de Política
Energética y Minas del Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico
(MITECO), como órgano sustantivo y el Institut de Recerca en Energia de Catalunya
(IREC), como promotor.
Alcance de la evaluación
La presente evaluación ambiental se realiza sobre la documentación presentada por
el promotor para el proyecto y se pronuncia sobre los impactos asociados al mismo
analizados por el promotor en el estudio de impacto ambiental (EsIA) y en la
documentación adicional, así como los efectos sobre los factores ambientales derivados
de la vulnerabilidad del proyecto. Asimismo, incluye el resultado del proceso de
participación pública y consultas.
La presente resolución comprende exclusivamente la evaluación de los efectos
ambientales de las actuaciones previstas, circunscrita a la superficie delimitada en el
proyecto PLEMCAT y a los componentes técnicos recogidos en el apartado «Descripción
y localización del proyecto».
Esta evaluación no se extiende a los ámbitos de la seguridad y salud en el trabajo,
seguridad marítima, u otros que poseen normativa reguladora e instrumentos
específicos.
1. Descripción y localización del proyecto
El objeto del proyecto es la construcción y puesta en marcha de una plataforma de
ensayo y demostración de prototipos de captación de energía de origen renovable,
principalmente eólica marina. El proyecto constará de una poligonal de 7,82 km2 sobre
una lámina de agua ubicada en el mar territorial, donde se podrán ubicar hasta tres
prototipos de aerogeneradores flotantes de hasta 15 MW de potencia unitaria, limitando
la potencia total a 30 MW, y una altura máxima de punta de pala de 261 m.
Las infraestructuras que componen el proyecto son las siguientes:
Infraestructuras marítimas:
– Boya/hub de interconexión: Estructura flotante de acero con forma octogonal
de 12,6 m de altura total y un calado máximo de 5 m que se emplazará en las
coordenadas UTM31 ETRS89 X= 534.618, Y= 4.665.249. El sistema de fondeo estará
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94761
compuesto por cuatro líneas de amarre semitensionadas, formadas por un tramo de
cable de acero y un tramo de cadena en catenaria, conectadas a cuatro anclas de
arrastre (dos de 5 t y dos de 8 t), con una penetración en el lecho marino de 7-8 m y una
distancia de arrastre de 40-47 m. La boya albergará los sistemas eléctricos del proyecto,
incluyendo subestación de 66 kV, transformador 66/20/0,4 kV, subestación de 20 kV,
servicios auxiliares, red equipotencial y sistema de protección catódica. Estará dotada
de 7 conexiones activas, una de salida en 66 kV para el cable de exportación hacia la
costa y seis de entrada desde los dispositivos de ensayo. Respecto a las entradas, cabe
destacar que dos serán en 66 kV, una permitirá la conexión en 66 kV o en 20 kV, y tres
restantes para otros tipos de captadores de energía, ya que las conexiones en 66 kV
permitirán la conexión de dispositivos de hasta 15 MW de potencia unitaria mientras que
la conexión en 20 kV permitirá la conexión de dispositivos de hasta 5 MW.
– Prototipos de generación eólica: Hasta tres aerogeneradores dispuestos en torno a
la boya de interconexión con una potencia unitaria máxima de 15 MW, y de 261 m de
altura estimada, o hasta dos aerogeneradores y un dispositivo de generación eléctrica de
otras fuentes de hasta 5 MW. La capacidad nominal de generación conjunta simultánea
es de 30 MW. Los prototipos de aerogeneradores se situarán a una distancia de entre
aproximadamente 600 y 1.100 m de la boya de interconexión, y de más de 1.500 m entre
sí, medida desde sus ejes centrales. Para conectar estos aerogeneradores con la boya,
se prevé la instalación de cables dinámicos submarinos de interconexión, también
llamados cables inter-array. Respecto a la ocupación máxima de cada aerogenerador,
contando además con la plataforma de cimentación y el sistema de anclaje al fondo, será
inferior a los 2 km2, considerando el empleo de líneas de fondeo de hasta 800 m de
longitud proyectada (huella), para los prototipos 1 y 2, y de aproximadamente unos 0,64
km2 para el tercer prototipo, ya que estaría reservado a demostradores con sistemas de
fondeo tensos o semitensos con menor huella de ocupación (estimándose que dichos
sistemas podrían quedar circunscritos, al igual que la propia boya, en un círculo de 450
m de radio), para promover su desarrollo tecnológico.
– Cables submarinos: Se contempla un único circuito de evacuación de 66 kV, que
constará de dos partes:
● Cable dinámico: Origen del circuito de evacuación, que partirá de la boya con una
longitud aproximada de 200 m y longitud máxima de 335 m, de los cuales 10 m
reposarán sobre el fondo marino. Tendrá una configuración «lazy wave», con una
sección flotadora con 14 flotadores y un sistema de protección de al menos 22 m. El
tramo final se prevé apoyado en el lecho marino donde conectará con el cable estático.
● Cable estático: Constituye la mayor parte del circuito de evacuación, con una
longitud aproximada de 25,47 km y conectará a través de la arqueta de transición
con la línea de evacuación terrestre. Discurrirá enterrado en su totalidad en el lecho
marino. El enterramiento se prevé mediante la técnica de jetting, a excepción del
último tramo de la evacuación submarina, en la transición marítimo-terrestre, donde
se contempla la realización de una perforación horizontal dirigida (PHD). La
profundidad de enterramiento variará a lo largo del trazado, siendo en la mayoría del
trazado de entre 1,5 y 2,5 m, a excepción del tramo inicial (entre los P.K. 0 y 1+770
m), ejecutado mediante PHD, que tendrá una profundidad superior a los 10 m,
excepto en sus extremos, y entre aproximadamente el P.K. 1+770 y el P.K. 7+000,
cuya profundidad será de entre 1 y 1,5 m.
Conexión marítimo-terrestre: La llegada del cable a tierra se realiza mediante la PHD
descrita anteriormente de unos 1.770 m de longitud. Se prevé que el foso de ataque de
la PHD se encuentre a 50 m de distancia del límite de los humedales Aiguamolls de l’Alt
Empordà y a 30 m de la carretera de Sant Martí de Empúries.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94762
Infraestructuras terrestres:
– Arqueta de transición: Cámara subterránea de hormigón armado, donde se
conectarán los cables submarinos con los terrestres. Únicamente será visible la arqueta
lateral de 0,8 x 0,8 m.
– Línea de evacuación entre la arqueta de transición y la subestación elevadora:
línea subterránea de 66 kV y de aproximadamente 16,29 km de longitud. Cabe destacar
que los cruces de la línea con las infraestructuras más significativas, como líneas de
ferrocarril o carreteras, así como masas forestales extensas y densas, se realizan
mediante técnicas de cruce sin zanja como hinca o PHD. También se ha previsto la PHD
para el cruce de la línea de evacuación con el río Vell.
– Subestación elevadora 66/132 kV: con capacidad de 30 MW. La evacuación de la
energía generada se realizará en el punto de conexión a la red de distribución concedido
por E-distribución, con una conexión directa a la línea aérea Juià-Torrevent de 132 kV en
configuración de entrada-salida.
Se prevé la implantación de diversas superficies de ocupación temporal destinadas a
instalaciones de obra y parque de maquinaria: una zona de 7.500 m² en terrenos
colindantes a la subestación elevadora; un área de entre 6.000 y 10.000 m² en terrenos
agrícolas para la ejecución de la línea de evacuación terrestre; y una superficie
aproximada de 3.000 m² en el punto de ataque de la PHD, destinada a la ubicación de la
maquinaria de perforación que incluye la planta de lodos bentoníticos.
La instalación de la plataforma I+D+i y los prototipos estarán adecuadamente
balizados, mediante un sistema de balizamiento perimetral que delimitará el contorno del
área restringida a la navegación, y un sistema de balizamiento individual tanto de la boya
como de las plataformas de cimentación flotante de cada uno de los futuros
demostradores, que estarán pintadas de amarillo en su parte emergida. Además, los
prototipos de ensayo incorporarán un sistema de balizamiento aéreo.
El proyecto se localiza dentro de la zona designada como de alto potencial para la
energía eólica marina (ZAPER) LEBA-1, así como en una zona de alto potencial para la
conservación de la biodiversidad (ZAPBD), según el Real Decreto 150/2023, de 28 de
febrero, por el que se aprueban los planes de ordenación del espacio marítimo (POEM)
de las cinco demarcaciones marinas españolas.
La superficie de ocupación marítima de la plataforma de ensayo es de 7,82 km2
aproximadamente, para la zona de los aerogeneradores y de 0,48 km2 para el corredor
del cable submarino (considerando un ancho de 10 m a cada lado del eje del cable). La
superficie del fondo marino ocupada por la boya de interconexión y su sistema de anclaje
es de 0,64 km2 (considerando un área de fondeo equivalente a un círculo de 450 m de
radio).
Las infraestructuras marítimas se ubican en la demarcación marina levantino-balear,
frente a la costa del golfo de Roses, a unos 24 km en línea recta de la playa de Sant
Pere Pescador (Girona), en aguas de profundidades entre los 125 y los 140 m. Por su
parte, las infraestructuras terrestres, concretamente la subestación elevadora se ubica
en el término municipal de Vilaür, y la línea de evacuación discurre por los términos
municipales de Sant Pere Pescador, L'Escala, L'Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür,
comarca del Alt Empordà, en la provincia de Girona.
El plazo estimado para la ejecución de las obras es de aproximadamente diecinueve
meses.
2. Tramitación del procedimiento
Consta como antecedente la solicitud del promotor de inicio de tramitación del
documento de alcance del estudio de impacto ambiental, con fecha 5 de mayo de 2023,
y su posterior desistimiento, por lo que, el 21 de julio de 2023, se emite resolución de
terminación del procedimiento.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94763
De conformidad con el artículo 36 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de
evaluación ambiental, el Área Funcional de Industria y Energía de la Delegación del
Gobierno en Cataluña somete a información pública el proyecto «Proyecto Plataforma de
I+D+i en Energías Marinas de Catalunya (PLEMCAT)» y su correspondiente estudio de
impacto ambiental (EsIA), mediante anuncio en el BOE, de fecha 31 de mayo de 2024, y,
en el Boletín Oficial de la provincia de Gerona, de fecha 7 de junio de 2024.
Posteriormente, se publican sendas correcciones de errores en el BOE con fechas 7 de
junio de 2024 y 17 de octubre de 2024. Respecto al resultado de la información pública,
el órgano sustantivo identifica diferentes modelos y tipos de alegaciones que han sido
respondidas y abordadas por el promotor y se reflejan en el anexo.
Simultáneamente, fueron consultadas las Administraciones Públicas afectadas y
personas interesadas que se recogen en el anexo, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 37 de la Ley de evaluación ambiental.
Con fecha 8 de noviembre de 2024, tiene entrada el expediente en esta Dirección
General, y tras su análisis formal, con fecha 10 de diciembre de 2024, se requieren al
órgano sustantivo los informes de la Dirección General de Políticas Ambientales y Medio
Natural de la Generalitat de Catalunya, de la Subdirección General de Biodiversidad
Terrestre y Marina, de la Subdirección General de Dominio Público Marítimo-Terrestre, de
la Subdirección General para la Protección del Mar, todas ellas del MITECO, de la
Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura, de la
Dirección General de Marina Mercante del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible y de la Subdirección General de Asuntos Jurídicos y Gobernanza Pesquera
Internacional, del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, en virtud del
artículo 40.1 de la Ley de evaluación ambiental. Los informes solicitados son emitidos
entre el 13 de diciembre de 2024 y el 27 de mayo de 2026.
Adicionalmente, se solicita al órgano sustantivo, que traslade consulta a la República
Francesa sobre su interés en participar en el procedimiento de evaluación ambiental, a
través del Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación. Con fecha 28
de agosto de 2025, se recibe la nota verbal de la Embajada Francesa, que manifiesta su
no participación en el presente procedimiento.
Con fecha 5 de mayo de 2025, en virtud del artículo 40.4. de la Ley de evaluación
ambiental, se requiere informe al Instituto de Ciencias del Mar-CSIC (ICM-CSIC) como
coordinador del proyecto BIOPAIS, que tiene como objetivo «la evaluación de los
impactos potenciales ecológicos y sociales de los parques eólicos marinos en zonas de
elevada biodiversidad y gran valor paisajístico del Mediterráneo español». Con fecha
de 18 de junio de 2025, se recibe el informe solicitado. Asimismo, cabe destacar que,
el 1 de agosto de 2025, el promotor presenta un escrito de consideraciones y
valoraciones sobre el informe emitido por el Instituto de Ciencias del Mar-CSIC.
Posteriormente, el 11 de agosto de 2025, el promotor remite información en respuesta a
dicho informe que ya estaba incorporada al expediente en la respuesta del promotor a la
alegación del proyecto BIOPAIS formulada durante la información pública.
Con fecha 14 de julio de 2025 y en virtud del artículo 40.5 de la Ley de evaluación
ambiental, se solicita pronunciamiento respecto al informe del Instituto de Ciencias del
Mar-CSIC, a la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO,
sobre las garantías de protección de la pardela balear (Puffinus mauretanicus) y el
cumplimiento de los objetivos de la «Estrategia para la conservación de pardelas en
España», sobre si el proyecto causará un perjuicio a la integridad del espacio Red
Natura ZEPA ES0000514 «Espacio Marino de l’Empordà» y si puede causar un perjuicio
a la coherencia y conectividad ecológica de la Red Natura 2000. Asimismo, se solicita
informe a la Subdirección General para la Protección del Mar del MITECO, sobre la
compatibilidad del proyecto con la Estrategia Marina Levantino-Balear y con los
objetivos, criterios y otros usos recogidos en el POEM de la demarcación Levantino-
Balear. Con fecha 21 de julio de 2025, tiene entrada el informe de la Subdirección
General para la Protección del Mar del MITECO. Con fecha 19 de agosto de 2025, se
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94764
recibe el informe de la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del
MITECO.
Recibidos los correspondientes informes solicitados y analizada la documentación
obrante en el expediente, con fecha 29 de agosto de 2025, se requiere al promotor
información adicional, en virtud del artículo 40.3 de la Ley de evaluación ambiental,
relativa al programa de vigilancia ambiental, a la Red Natura 2000, y específicamente
sobre la pardela balear objetivo de conservación de la ZEPA (ES0000514) «Espacio
Marino de l’Empordà», así como estudios y análisis adicionales provenientes de los
criterios de los POEM, además de sobre la merluza mediterránea (Merluccius
merluccius). Con fecha de 2 de diciembre de 2025, el promotor aporta la información
adicional solicitada, incluyendo dos estudios específicos sobre la afección del proyecto
PLEMCAT a la merluza, así como la distribución y patrones de movimiento de la pardela
balear en el ámbito de la costa norte catalana, y evaluación del riesgo de interacción con
el proyecto PLEMCAT elaborado por SEO/Birdlife. Adicionalmente, se reciben dos
escritos del promotor, uno con fecha 5 de septiembre de 2025, en el que solicita datos de
seguimiento GPS de la pardela balear, y otro, con fecha 24 de septiembre de 2025, en el
que solicita la validación de la metodología elegida por el promotor para realizar los
estudios. Con fecha 25 de septiembre de 2025, se responde la imposibilidad de validar la
metodología de estudio al ser el promotor el responsable de definir y aplicar la
metodología que estime pertinente para el desarrollo de los estudios técnicos solicitados.
Con fecha de 15 de enero de 2026, y a la vista de la última información incorporada
al expediente, este órgano ambiental, en aplicación del artículo 40.5 de la Ley de
evaluación ambiental, remite consulta a la Subdirección General de Biodiversidad
Terrestre y Marina y a la Subdirección General para la Protección del Mar, ambas del
MITECO. Los informes tienen entrada el 5 y 13 de febrero de 2026, respectivamente.
3. Análisis técnico del expediente
A continuación, se exponen los impactos significativos y los aspectos más relevantes
puestos de manifiesto durante la tramitación de la evaluación ambiental del proyecto,
que fundamentan y motivan la presente resolución. La presente resolución se basa en el
EsIA, así como la documentación incorporada durante la tramitación.
a. Análisis de alternativas.
Previamente al análisis de alternativas, en el EsIA se lleva a cabo la selección del
área más adecuada para la implantación del proyecto según un análisis preliminar de las
características del territorio y del espacio marino. Para ello, se analizan los siguientes
factores: recurso eólico, batimetría y distancia a la costa, morfología de los fondos,
conectividad a la red eléctrica, compatibilidad con los POEM y con los espacios naturales
protegidos, así como con otros usos como la actividad pesquera y acuícola, navegación
aérea y tráfico marítimo.
Una vez seleccionada el área de instalación, en función de los requisitos
establecidos por los distintos factores analizados, se desarrolla el análisis de las
alternativas para el aterraje y ubicación de arqueta de interconexión, el emplazamiento
de la subestación y el trazado de la línea de evacuación terrestre.
Respecto al aterraje de la línea de evacuación, el promotor considera que la zona
más favorable para su realización es al sur del Parque Natural dels Aiguamolls de
l’Empordà, en el término municipal de Sant Pere Pescador. En función de ello, plantea
tres alternativas. La alternativa 1, que ubica el área de entrada de la PHD dentro del
Parque Natural dels Aiguamolls de l’Empordà, y las alternativas 2 y 3, que lo ubican
fuera. El promotor realiza un análisis multicriterio considerando aspectos técnicos,
ambientales y socioeconómicos. Una vez valorados y ponderados los efectos previsibles,
opta por la alternativa 3, al conllevar un menor impacto ambiental global, a pesar de
presentar mayor afección a la Cymodocea nodosa que las otras alternativas planteadas.
Asimismo, es la propuesta de aterraje que menos afecta al Parque Natural dels
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94765
Aiguamolls de l’Empordà, excepto en el momento de acceso necesario para desarrollar
la campaña geotécnica.
Respecto al emplazamiento de la subestación, se consideran dos alternativas:
– Alternativa 1, que se localiza en un terreno agrícola al norte del río Fluvià, en un
meandro de este, fuera del dominio público hidráulico (DPH).
– Alternativa 2, que se localiza en una parcela agrícola cercana a la carretera
GI-622, al oeste del municipio de Vilaür.
Tras el correspondiente análisis multicriterio de condicionantes técnicos, ambientales
y socioeconómicos, el promotor selecciona la alternativa 2, al alejar la subestación de los
márgenes del río Fluvià, evitando el cruzamiento del río.
Una vez establecido el emplazamiento del aterraje costero y la subestación, se
plantean dos alternativas para el trazado soterrado de la línea de evacuación terrestre:
– Alternativa A: De 20,02 km de longitud, transcurre manteniendo el máximo
paralelismo posible con las infraestructuras lineales existentes.
– Alternativa B: De 16,29 km, localizada más al norte de la anterior, y discurre, en la
medida de lo posible, por caminos adyacentes a terrenos agrícolas de herbáceas y
cereales existentes.
El promotor lleva a cabo un análisis multicriterio considerando aspectos técnicos,
ambientales y socioeconómicos. Una vez valorados y ponderados los criterios
establecidos, se señala la alternativa B como la que menor impacto presenta, por ser la
de menor longitud, además de presentar una menor afección sobre hábitats de interés
comunitario (HIC), núcleos urbanos y cruces con zonas forestales, aunque se atraviesa
una zona arbórea extensa antes de alcanzar la localidad de Vilaür. Por ello, se ha
planteado cruzar esta zona mediante una PHD con una longitud de 470 m.
Por último, se analiza la alternativa 0, que supone la no realización del proyecto,
descartada por el promotor al no permitir la consecución de los objetivos ambientales
incluidos en la planificación sectorial y energética nacional y europea. No se permitiría la
investigación y desarrollo vinculado al desarrollo de tecnologías de generación eólica
marina flotante en una de las áreas de mayor viabilidad técnica y calidad del recurso
eólico del litoral catalán, y en un ámbito de elevada demanda energética vinculada al
turismo y la industria.
La Dirección General de la Costa y el Mar del MITECO manifiesta que el EsIA
debería haber contemplado un abanico más amplio de alternativas técnicas y de
ubicación, más allá de la única alternativa presentada junto con la alternativa 0.
Considera que la tramitación previa de un documento de alcance habría redundado en la
elaboración de un EsIA más completo, incorporando diversas alternativas de
emplazamiento, incluidas aquellas situadas fuera del ámbito de la ZAPER. El promotor
alega que, de acuerdo con la Ley de evaluación ambiental, el análisis de alternativas del
proyecto debe analizar alternativas técnicamente viables y que cualquier planteamiento
de alternativas fuera de la zona ZAPER serían alternativas no viables de inicio y no
podrían considerarse como tales. Por tanto, el promotor concluye que el estudio de
alternativas incluye las únicas alternativas reales y razonadas por las circunstancias
concretas del proyecto.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya señala que la línea eléctrica debe dimensionarse considerando el eventual
incremento de la energía eléctrica a evacuar en un futuro. El promotor informa que las
necesidades actuales de evacuación son de 30 MW, potencia que ha solicitado, si bien
debido al avance tecnológico se ha dimensionado el cable para poder transportar una
potencia de hasta 50 MW, suponiendo que cada una de las tres posiciones pueda ser de
hasta 15 MW de potencia.
Los Ayuntamientos de l’Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür consideran que el
análisis de alternativas es insuficiente e inadecuado, al no preverse diferentes
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94766
emplazamientos para la plataforma, ni alternativas de dimensión de las instalaciones,
potencia, número de aerogeneradores, etc. Asimismo, señalan que las dos ubicaciones
previstas para la subestación se sitúan en suelo agrario de protección especial y que el
trazado de la línea terrestre es impreciso, por lo que solicitan un diseño alternativo para
la evacuación de energía y demás instalaciones terrestres. A este respecto, exponen que
el promotor ha omitido el análisis de alternativas viables de conexión, omitiendo la
consideración de una línea cercana (a escasos 4-5 km) y la viabilidad técnica de un
acoplamiento a la SET de Bellcaire. El promotor responde, entre otros aspectos, que se
ha definido la zona de ensayos en función del área habilitada en Cataluña para el
desarrollo de la eólica marina (ZAPER LEBA I), es decir, en el único sitio evaluado y
aprobado para la instalación de tecnologías de este tipo en Cataluña. Asimismo,
manifiesta la flexibilidad en las posiciones de ensayo del proyecto para poder conectar
demostradores de diferentes potencias y con distintos grados de simultaneidad sin
exceder la capacidad nominal conjunta de 30 MW. En cuanto a las alternativas de
conexión, indican que no es técnicamente factible, dado que la SET de Bellcaire y la
línea de 110 kV referida no tienen capacidad suficiente y que el punto de evacuación lo
fija el titular de la línea a la que se conecta, en este caso Endesa Distribución. Por último,
hace hincapié en la necesidad de situar la subestación transformadora al lado del punto
de conexión con la línea de 132 kV. De lo contrario, se obligaría a proyectar un nuevo
tramo de línea eléctrica aérea para salvar la distancia entre la subestación y la red de
evacuación, duplicando tramos de forma innecesaria.
La alegación conjunta de los siete investigadores colaboradores del proyecto
BIOPAIS indica que el estudio de alternativas es sesgado y no contempla la alternativa 0,
al considerarse en el EsIA que no es una alternativa viable en el marco actual, ya que no
contribuiría al cumplimiento de los objetivos ambientales incluidos en la planificación
sectorial y energética nacional y europea. El promotor manifiesta la complejidad de
plantear alternativas viables y realistas en un proyecto de estas características, habida
cuenta de la alta densidad de espacios naturales protegidos en la zona, y expone que el
planteamiento de alternativas se ha realizado principalmente mediante herramientas GIS
analizándose la capacidad de acogida del territorio. Respecto a la alternativa 0 indica
que ha sido debidamente contemplada en el EsIA.
La «Institució Altempordanesa per la Defensa i Estudi de la Natura» y la asociación
«Stop Macro Parc Eólic Marí», en línea con los organismos anteriores, cuestionan la
suficiencia del análisis de alternativas planteado al considerar que existe una falta de
alternativas de emplazamiento, ya que las alternativas planteadas se limitan a variantes
en la ejecución de los trazados terrestres de los cables, a la ubicación de la subestación
o al punto de aterraje siempre condicionadas por la implantación de la plataforma
experimental en el golfo de Roses. El promotor señala que, tras las reuniones de
coordinación con diferentes departamentos de la Dirección General de Políticas
Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de Catalunya y la revisión de requisitos
técnicos del proyecto, se introducen un conjunto de modificaciones al diseño del
proyecto, con la finalidad minimizar el impacto social y ambiental de las obras terrestres
necesarias para la materialización del proyecto y de dotar a la instalación de la máxima
flexibilidad posible para acoger distintos tipos de demostradores y actividades de
investigación en el ámbito de la zona de ensayos.
b. Tratamiento de los principales impactos del proyecto.
b.1 Clima y aire.
El EsIA incorpora una evaluación del proyecto en relación con el cambio climático.
Las proyecciones basadas en el escenario RCP 8.5 prevén un aumento de la
temperatura media del agua en superficie y del nivel medio del mar. Asimismo, las
variaciones estimadas suponen incrementos en los oleajes en el entorno del 2 % de
altura significante, no esperándose variaciones de las que puedan derivarse cambios
morfológicos relevantes. Los resultados del escenario RCP 8.5 para el
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94767
periodo 2026-2045, de acuerdo el visor C3E, muestran un incremento de 15 cm para el
nivel medio del mar, mientras que el incremento del oleaje es despreciable.
Durante la fase de construcción, se prevé una disminución de la calidad atmosférica
debido al tránsito de maquinaria, vehículos pesados y barcos que conllevan la emisión
de partículas contaminantes procedentes de la combustión (CO , CO, NO y
2 X
compuestos orgánicos volátiles) así como un incremento temporal de partículas en
suspensión, debido a los movimientos de tierras. Entre las medidas establecidas en el
EsIA se incluye colocación de lonas en los vehículos que transporten áridos y realización
de riegos periódicos, entre otras buenas prácticas de obra.
En fase de explotación, la afección sobre la calidad del aire será la derivada de las
emisiones de los vehículos y embarcaciones implicados en el mantenimiento, así como
el derivado de la activación puntual del grupo electrógeno de la subestación. Además,
aunque poco probable, podría producirse un escape accidental de hexafluoruro de azufre
(SF ) en la subestación.
6
En la vertiente de mitigación del cambio climático, el EsIA estima la huella de
carbono del proyecto durante toda su vida útil en un total de 212.770,09 tCO eq. La
2
mayor parte de emisiones se generarán en las obras terrestres (63 %), debido al empleo
de maquinaria pesada y a los materiales de obra. Las obras marinas supondrán
un 20,55 % y las obras de transición marítimo-terrestre un 16,93 %. El promotor señala
que el proyecto contribuye, como mínimo, a la reducción de gases de efecto invernadero
(GEI) en aproximadamente 0,64 millones de tCO . Por tanto, su construcción y el
2
funcionamiento en el periodo de vida útil (30 años) supondrá un ahorro de 0,43 millones
de tCO .
2
En la vertiente de adaptación, los principales efectos del cambio climático sobre los
elementos terrestres del proyecto son la inundación derivada del incremento del nivel del
mar y la mayor exposición a agentes climáticos adversos (temperaturas, viento y lluvias
intensas). Por su parte, en el medio marino, son la acidificación del agua de mar y la
ocurrencia de eventos climatológicos extremos. El promotor indica que los criterios de
diseño del proyecto incorporan las estimaciones de evolución futura de dichos
parámetros ambientales. Los elementos del proyecto expuestos a acidificación
(aerogeneradores, sistemas de anclaje y línea submarina), disponen de sistemas de
protección, mediante ánodos de sacrificio o corriente impresa, por lo que el efecto sobre
las estructuras será mínimo. Por su parte, la PHD, único tramo del proyecto que se
encuentra dentro de la zona inundable, está diseñada para soportar inundaciones
fluviales y marinas, y, además, los cables disponen de aislamiento que los hace
estancos, por lo que no presentan problemas frente a la inundación.
b.2 Geología, geomorfología y geodiversidad terrestres.
La zona de estudio localizada en la comarca del Alt Empordà, se caracteriza por la
presencia de una llanura aluvial, mientras que la línea litoral del golfo de Roses está
formada por sedimentos del terciario y del cuaternario. En este sentido, cabe destacar
que los espacios de interés geológico identificados en la zona de estudio son «Les
Llaunes-Aiguamolls del Alt Empordà» (geozona 166), y «Traquites de Vilacolum»
(geozona 167).
El EsIA señala que se ha minimizado la necesidad de crear nuevos caminos,
aprovechándose, en la medida de lo posible, los viales existentes. Además, debido a la
topografía favorable, no será necesario realizar desmontes, salvo en las zonas de mayor
desnivel donde se emplearán técnicas de cruzamiento menos invasivas, como la PHD o
la hinca. Por tanto, el movimiento de tierras se reducirá a la ejecución de zanjas, y al
acondicionamiento del parque de maquinaria y zonas de acopio de materiales. El
resumen de movimientos de tierra del EsIA prevé un total acumulado de tierra vegetal
de 41.078 m3. Asimismo, la ocupación temporal de las instalaciones terrestres se estima
en 25,87 ha.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94768
Durante la fase de construcción, se prevén impactos por alteración y perdida de
suelo, así como compactación y erosión, consecuencia del acondicionamiento de viales,
zanjas, explanación de la zona de subestación, movimientos de vehículos y maquinaria
de obra. Se considera también la posible contaminación de los suelos por vertidos o
derrames accidentales. En la fase de explotación, la alteración y perdida de suelo se
considera baja, al restaurarse los enclaves alterados. El riesgo de contaminación en esta
fase estará asociado a las labores de mantenimiento de la línea, así como a un eventual
derrame de combustible del grupo electrógeno o lubricantes en la subestación.
Como principal medida mitigadora, el promotor destaca el diseño del trazado próximo
a caminos o infraestructuras existentes. Además, se limitarán las zonas de tránsito de
maquinaria pesada y se dispondrá de zonas adecuadas para acopio de materiales,
residuos y mantenimiento de la maquinaria, acondicionada para evitar los riesgos de
contaminación del suelo. Los transformadores empleados que contienen aceites
dieléctricos estarán provistos de cubetas de retención para recoger posibles derrames.
El Instituto Cartográfico y Geológico de Cataluña (ICGC), en relación con el
patrimonio geológico, informa que el ámbito del proyecto no incluye ningún espacio de
interés geológico, tal y como se encuentran delimitados en el Inventario de Espacios de
Interés Geológico de Cataluña y, por tanto, no considera necesaria la definición de
medidas específicas para la protección de dicho patrimonio. Respecto al impacto sobre
el medio geológico, teniendo en cuenta las medidas propuestas, considera que es
compatible. El promotor en su respuesta muestra conformidad con el organismo.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya señala que el proyecto constructivo no profundiza en determinados aspectos
técnicos por la falta de datos geotécnicos o de otra índole. El promotor indica que se
están llevando a cabo estudios geotécnicos, geofísicos y topográficos tanto en la parte
marina como en la terrestre y que los remitirá a los organismos que lo soliciten. El
organismo en un segundo informe muestra su conformidad.
b.3 Aguas continentales.
La zona de actuación se localiza en la demarcación hidrográfica del Distrito de
Cuenca Fluvial de Cataluña, y se abarcan tres cuencas hidrográficas: del Fluvià, rec
Sirvent y rieras del Montgrí-Empúries. En el EsIA se identifican los cruces de la línea de
evacuación terrestre con cursos de agua de diferente entidad (riu Vell, torrent Gran,
torrent de la Gavatxa, torrent de Vallmajor, torrent d’Estrop y torrent de Conques).
Asimismo, se indica que, respecto a las zonas inundables, en las cuencas hidrográficas
del Muga, del Fluvià y del rec Sirvent se pueden identificar zonas inundables importantes
con periodos de retorno de 10 (probabilidad alta), 100 (probabilidad media) y 500 años
(probabilidad baja). Asimismo, el promotor incluye en el expediente un estudio de
inundabilidad del área del riu Vell, así como la solución propuesta del cruce planteado en
dicho río. El cruzamiento del cauce se ejecutará mediante PHD con una longitud de 150
m y un recubrimiento mínimo de 2,5 m, garantizando la continuidad del flujo hídrico. Para
evitar afecciones al espacio fluvial, las ocupaciones temporales se retirarán de la zona
de flujo permanente y de la zona de servidumbre (mínimo 10 m), mientras que los pozos
de empuje y recepción se situarán a más de 25 m del límite de las parcelas catastrales
del río. Asimismo, el estudio de inundabilidad para periodos de retorno de 100 y 500
años descarta riesgos para la infraestructura, estimando una erosión máxima de 0,29 m
para un período de retorno de 500 años.
El tramo próximo a la costa, donde se plantea el proyecto, presenta varias zonas
inundables, por la influencia fluvial y costera del ámbito, encontrándose la zona de
aterraje costero en riesgo de inundación marítima. La subestación se ubica fuera de la
zona de flujo preferente y de las zonas inundables para periodos de retorno de 100 y 500
años, tanto en su ocupación definitiva como temporal. Cabe destacar que la arqueta de
transición, una vez terminadas las obras, únicamente constará en superficie de una
chimenea de acceso y dos salidas de ventilación, compatible con la inundación del
ámbito.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94769
Por otro lado, las masas de agua subterráneas presentes en la zona de estudio son
el Detrítico neógeno de l’Empordà (ES100MSBT06_01), el Fluvio-Deltaico del Fluvià -
Muga (ES100MSBT32) y el Paleògeno del Bajo Ter (ES100MSBT07_01), todas ellas con
un estado final malo.
El EsIA analiza la afección hidrológica del proyecto en fase de construcción y
explotación. Destaca que no se prevén obras permanentes en el dominio público
hidráulico (DPH). Los cruces de la línea terrestre con cauces fluviales se resolverán
mediante zanja abierta temporal con un recubrimiento mínimo de 1,5 m, suficiente para
evitar afección por erosión según el promotor. También se han identificado varios cruces
del trazado con sistemas de riego y otras infraestructuras de agua, pero el promotor
indica que no se prevé ninguna afectación permanente ni se va a comprometer las
propiedades de estas infraestructuras.
El cruce del río Vell, al tener un nivel de agua permanente, requerirá mayor
ocupación temporal y motas laterales a ambos lados, pero la línea de evacuación, al
discurrir en zanja hormigonada, no se verá afectada en caso de inundación. Durante la
construcción existe riesgo potencial de contaminación por vertidos accidentales,
asociados al manejo de residuos, materiales y maquinaria. En cuanto a la hidrogeología,
las PHDs afectarán temporalmente al acuífero superficial de la plana aluvial del Fluvià y
la Muga, si bien el promotor descarta riesgo de contaminación o alteración del régimen
hidrogeológico. Durante la explotación no se prevé afección sobre el régimen hidrológico
superficial ni subterráneo, dado que las infraestructuras no alteran significativamente la
permeabilidad del suelo y el mantenimiento de la línea se realizará a través de las
arquetas existentes.
El EsIA incluye medidas como disponer de zonas adecuadas y acondicionadas para
el acopio de materiales, residuos y mantenimiento de la maquinaria, para evitar riesgos
de contaminación, además de evitar el acopio de tierras y/o sustancias químicas junto a
cauces. Se dispondrá de medios para mitigar efectos de vertidos in situ. En los bombeos
de agua de cauce, se instalarán decantadores para minimizar la turbidez. Una vez
concluidas las obras, se restituirán las condiciones iniciales de los cauces. Asimismo, las
instalaciones dispondrán de protocolos para tratar cualquier fuga.
La Agencia Catalana del Agua de la Generalitat de Catalunya pone de manifiesto que
el trazado de la línea de evacuación terrestre, concretamente, entre el PK 0+000 y
PK 2+800, ocupa zonas inundables, aunque destaca que no se modificarán las
condiciones de riesgo de inundación al ejecutarse la línea de evacuación soterrada. Por
su parte, la subestación se sitúa a 90 m del cauce del torrente de las Cuencas ocupando
la zona de policía, pero no zonas inundables, por lo que considera que se proyecta en
terrenos sin riesgo hidrológico previsible. Respecto al cruce con el río Vell, se cumple
con las determinaciones normativas del plan de gestión del distrito de cuenca fluvial de
Cataluña, aprobado por el Decreto 91/2023, de 16 de mayo. Los pozos de ataque y
recepción de la PHD se ubican en zona inundable, pero no alterarán las condiciones de
riesgo al no modificarse las cotas del terreno y contemplarse la restauración ambiental
del entorno. Para el resto de los cruces menores, se garantiza un recubrimiento mínimo
de 1,5 m sobre la generatriz superior, cota suficiente frente a avenidas con periodo de
retorno de 500 años. Asimismo, los paralelismos de la línea de evacuación respetan la
zona de servidumbre del DPH. El organismo informa favorablemente, siempre que se
cumplan una serie de consideraciones, incluidas en el condicionado de la presente
resolución.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya considera necesario adoptar el cruzamiento del riu Vell mediante PHD al
constituir un punto de interés para la conectividad ecológica marítimo-terrestre. El
promotor informa que se va a llevar a cabo de la manera indicada.
Los Ayuntamientos de l’Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür señalan el riesgo de
contaminación del acuífero por salinización ya que las perforaciones requeridas podrían
comportar un excepcional de salinización que no ha sido evaluada. El promotor informa
que, una vez finalizada la perforación piloto y el ensanchamiento, la galería quedará
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94770
protegida por el encamisado, por lo que el cable no estará en contacto directo con el
acuífero. Por ende, los cables disponen de un aislamiento que los hace estancos y no
presentan vulnerabilidad frente a la inundación.
La Comunidad de Usuarios de Aguas del Bajo Fluvià alega que el grado de detalle
de la documentación, incluido el EsIA, es pobre y generalista y no permite conocer datos
tan básicos como, la profundidad del nivel piezométrico en ningún punto del trazado del
cable a soterrar, aspecto muy importante para valorar el impacto que sobre la masa de
agua subterránea Fluviodeltaico del Fluvià y el Muga pudiera tener esta infraestructura.
Por tanto, solicita incorporar una campaña hidrogeológica y geotécnica de detalle
imprescindible para poder valorar los posibles impactos derivados del proyecto. El
promotor aclara que la PHD no se utilizará para la captación de agua, sino como
encamisado protector para el paso del cable de 66 kV submarino, garantizando que las
características técnicas de la perforación impedirán cualquier flujo de agua de mar hacia
la costa tanto en la fase de construcción como en la de explotación. Asimismo,
manifiesta que para el diseño del resto de las infraestructuras se ha considerado la
vulnerabilidad del entorno frente a la intrusión salina planteando en el cronograma de las
obras la reducción de tiempos de excavación y drenaje de aguas freáticas para la
construcción de arquetas y canalizaciones soterradas en los tramos más próximos al
mar. Respecto a las campañas geotécnicas específicas, justifica que responde a la
práctica habitual de la fase de ingeniería preliminar debido a las dificultades de acceso,
habiéndose empleado observaciones in situ y datos de proyectos análogos en terrenos
similares. Por otra parte, sostiene que la línea soterrada no alterará la rasante del
terreno, ni la de los cruces de cursos de agua, descartando un efecto barrera en el
acuífero o la afección a los niveles freáticos del entorno. Respecto a las obras, se remite
a un documento del plan de obra relacionado con el drenaje temporal de zanjas, donde
se indica que, a falta de datos de las campañas geotécnicas, se prevé un nivel freático
somero aproximadamente en los primeros 5,5 km de trazado desde la arqueta de
transición, donde la cota del terreno está por debajo de la +5 m. Asimismo, informa que
se está realizando una campaña geotécnica.
b.4 Biodiversidad terrestre.
b.4.1 Fauna terrestre.
El EsIA incluye una recopilación bibliográfica de diversas fuentes de datos, así como
los resultados del estudio de avifauna realizado en la zona de ubicación de la
subestación. Respecto a la avifauna destaca, por el grado de protección, las siguientes
especies identificadas con su categoría de protección según el Listado de Especies en
Régimen de Protección Especial (LESRPE), Catálogo Español de Especies Amenazadas
(CEEA) y el Catálogo de Fauna Salvaje Autóctona Amenazada de Cataluña (CFSAA):
aguilucho pálido (Circus cyaneus) incluido en el LESRPE y «en peligro de extinción» en
el CFSAA; garza imperial (Ardea purpurea) incluida en el LESRPE y «vulnerable» en el
CFSAA; mochuelo común (Athene noctua) incluida en el LESRPE y «vulnerable» en el
CFSAA; cigüeña negra (Ciconia nigra) «vulnerable» en el CEEA. Asimismo, cabe señalar
el chorlitejo patinegro (Charadrius alexandrinus), incluido en el LESRPE y «vulnerable»
en el CFSAA, ya que nidifica en ecosistemas dunares, aunque no es muy abundante en
el litoral catalán de uso humano más intensivo. En los censos realizados en la zona de la
subestación, las especies de avifauna más representativas censadas fueron el abejaruco
(Merops apiaster) incluido en el LESRPE, paloma torcaz (Columba palumbus), jilguero
(Carduelis carduelis) y golondrina común (Hirundo rustica), incluida en el LESRPE.
Dentro del grupo de anfibios, no se cita ningún taxón incluido en las máximas
categorías de protección; entre los reptiles se menciona el galápago europeo (Emys
orbicularis) «vulnerable» en el CEEA y «en peligro de extinción» en el CFSAA y el
galápago leproso (Mauremys leprosa), incluido en el LESRPE, por su presencia en el rio
Vell. Entre la ictiofauna se cita la saboga (Alosa fallax) «vulnerable» en el CFSAA; fartet
(Aphanius iberus) «en peligro de extinción» en el CEEA y en el CFSAA; espinoso
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94771
(Gasterosteus aculeatus) «en peligro de extinción» en el CFSAA; blenio de rio (Blennius
fluviatilis) «vulnerable» en el CEEA y en el CFSAA. Asimismo, en las masas de agua de
la zona se destaca la presencia de varios invertebrados, como libélula (Oxygastra
curtisii) «vulnerable» en el CEEA y en el CFSAA; cangrejo de río europeo
(Austropotamobius pallipes) «vulnerable» en el CEEA y «en peligro de extinción» en el
CFSAA; así como dos moluscos Vertigo moulinsiana y Vertigo angustior, ambos incluidos
en el LESRPE y «en peligro de extinción» en el CFSAA.
Entre los mamíferos, el EsIA señala la existencia de rata de agua (Arvicola sapidus) y
comadreja (Mustela nivalis), ambas «vulnerables» en el CFSAA, y del turón europeo
(Mustela putorius) «en peligro de extinción» en el CFSAA, especie que se encuentra
únicamente en las llanuras del Alt y Baix Empordà, y cuenta con un proyecto de
recuperación en marcha en el Empordá. Además, destaca la nutria (Lutra lutra), ligada a
medios acuáticos e incluida en el LESRPE y con plan de conservación, aprobado por
Orden MAB/138/2002, de 22 de marzo. La línea de evacuación terrestre cruza zonas del
plan de recuperación de la nutria en el cruce del río Vell. Respecto a los quirópteros, se
destacan las especies marcadas como elemento clave en los ZEC de la zona
destacando, entre otros, el murciélago ratonero patudo (Myotis capaccinii) «en peligro de
extinción» en el CEEA y en el CFSAA, el murciélago ratonero forestal (Myotis bechsteinii)
«vulnerable» en el CEEA y «en peligro de extinción» en el CFSAA o el murciélago de
cueva (Miniopterus schreibersii) «vulnerable» en el CEEA y en el CFSAA.
En la zona del proyecto, se citan los planes de recuperación del avetoro común
(Botaurus stellaris) «en peligro de extinción» en el CEEA y en el CFSAA y del fartet,
aprobado por el Decreto 259/2004, de 13 de abril, por el que se declara especie en
peligro de extinción la gaviota de Audouin y aprueban los planes de recuperación de
distintas especies.
Respecto a los impactos previsibles a la fauna terrestre en fase de construcción, el
EsIA destaca las posibles molestias causadas por las obras, que podrán provocar el
desplazamiento temporal de las especies más sensibles, así como las posibles
colisiones y atropellamientos con la maquinaria. Además, se prevé una pérdida temporal
de hábitat asociada a la construcción de las infraestructuras del proyecto, afectando en
mayor medida a las especies que construyen madrigueras y galerías y a las que
nidifican, se alimentan o descansan en el suelo. A este respecto, el promotor indica que
la transición marítimo-terrestre se localiza a suficiente distancia de los ecosistemas
dunares, lugar de nidificación del chorlitejo patinegro. En fase de funcionamiento, las
afecciones vendrán determinadas por la presencia de la subestación, que supone la
eliminación de hábitat de determinadas especies, además de molestias derivadas de su
actividad, así como molestias generadas por las operaciones de mantenimiento de la
línea. En relación con la afección sobre quirópteros durante la fase de explotación, el
promotor considera el riesgo de colisión con los aerogeneradores bajo, dado que estos
se ubican a más de 14 km de la costa, distancia a la que los desplazamientos de estas
especies son poco frecuentes. No obstante, valora la posibilidad de colisión para
diversas especies. Considera no significativo el impacto para el murciélago ratonero
mediano (Myotis blythii), el murciélago ratonero patudo (Myotis capaccinii) y el
murciélago ratero (Myotis myotis), todas ellas catalogadas como «vulnerables» en el
CEEA y en el CFSAA. Por el contrario, el impacto se considera significativo para el
murciélago de cueva (Miniopterus schreibersii), igualmente «vulnerable» en ambos
catálogos, debido a su atracción por fuentes de luz y a que sus áreas de campeo pueden
situarse entre 20 y 40 km de sus refugios.
Entre las medidas propuestas para la protección de la fauna, se encuentra la
limitación de la velocidad de la maquinaria, así como la limitación de los trabajos al
horario diurno, evitando las horas cercanas a la puesta y salida del sol, además de la
adaptación del calendario de obra según el período de nidificación de las especies de
avifauna. Previo al inicio de las obras, se llevará a cabo un inventario de fauna terrestre
enfocado especialmente a las especies reproductoras. En la subestación, se instalarán
dispositivos en la infraestructura eléctrica a la intemperie para impedir la nidificación de
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94772
cigüeña. Como medidas compensatorias, se prevé la instalación de cajas-nido en las
comunidades arbóreas lineales para páridos, agateador común y rapaces nocturnas.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya señala que se deben considerar y analizar los datos recogidos por radares
meteorológicos existentes cercanos al proyecto como fuentes de información sobre el
uso del espacio por parte de la fauna voladora, como el radar más cercano del Servicio
Meteorológico de Cataluña, de Puig Arques. El promotor responde que, en los
seguimientos previos iniciados a finales de 2024, se incluye el análisis de datos
adicionales como el de dicho radar. Por otro lado, expone que está previsto dotar a la
boya del proyecto de radares específicos para la monitorización de avifauna. El
organismo en su segundo informe se muestra conforme con las medidas que se
mencionan.
SEO/BirdLife alega que los parques eólicos suponen una obstrucción al movimiento
de aves, al crear un efecto barrera que puede tener consecuencias negativas para la
avifauna, ya que la zona de estudio es de particular importancia como punto de entrada
a la península ibérica de numerosas aves acuáticas y terrestres en migración. También,
señala que la contaminación lumínica de estas infraestructuras podría tener graves
efectos adversos al aumentar el riesgo de colisión. Con todo ello, manifiesta que existe
una inadecuada valoración del impacto potencial que puede derivar de las
infraestructuras, con un insuficiente estudio de la avifauna potencialmente afectada, al
existir una posible afección a especies amenazadas y protegidas. El promotor, en
relación con las aves acuáticas y terrestres, sostiene que estos grupos faunísticos solo
coinciden de manera parcial con determinados tramos marítimos. Asimismo, argumenta
que la afección potencial sobre las especies migratorias terrestres es mínima, dado que
su presencia en mar abierto es escasa debido a que evitan trayectos prolongados sobre
el medio marino. Respecto al riesgo de colisión derivado de la contaminación lumínica, el
promotor admite la existencia de dicho impacto en ciertos grupos de aves, si bien alega
que no existe evidencia científica concluyente sobre qué especies o espectros lumínicos
específicos desencadenan esta afección. No obstante, justifica que el EsIA ya contempla
medidas correctoras para mitigar este riesgo y señala, además, la existencia de una
relación inversa entre el efecto barrera y el riesgo de colisión.
b.4.2 Flora y hábitats de interés comunitario terrestres.
Según el EsIA el medio biótico terrestre se caracteriza por una vegetación
mayoritariamente de cultivos, prados, bosques de encinar (Quercus ilex) y pinar de pino
carrasco (Pinus halepensis). El uso del suelo más afectado será el de tierras arables,
con 203.691,46 m2 de ocupación temporal y 23.271,52 m2 de ocupación permanente,
principalmente sobre cultivos de secano y cereales. Respecto a la zona del cruce de la
línea de evacuación con el río Vell, el promotor señala que las riberas están
principalmente ocupadas por cañas y carrizo, encontrándose únicamente dos ejemplares
de olmo (Ulmus spp).
En relación con la flora protegida, asociados al ecosistema dunar se citan cuatro
especies con potencial presencia según las bases cartográficas de la Generalitat de
Catalunya en el ámbito de estudio, Polygonum robertii, catalogada «vulnerable» en el
CFAC, Stachys maritima, catalogada «en peligro de extinción» en el CFAC y en el CEEA,
Pancratium maritumum y Calystegia soldanela. Asimismo, destaca la zona del rio Vell por
su interés como refugio de hidrófitos y helófitos raros en Cataluña. En esa zona se ha
descrito un área de interés florístico de las especies Hydrocharius morsus-ranae y Carex
elata, catalogada «en peligro de extinción» en el CFAC, destacando también la presencia
de Thalictrum lucidum. Respecto a las especies exóticas invasoras, se ha detectado la
especie Carpobrotus sp, en la zona de la playa, así como las especies, Araujia sericifera,
Opuntia maxima y Arundo donax, en varios enclaves.
Por otro lado, el EsIA describe los HIC identificados y afectados por la línea de
evacuación en su tramo terrestre, que son el HIC 92A0 «Bosques galería de Salix alba y
Populus alba» con una superficie de 0,4 ha, el HIC 9540 «Pinares mediterráneos de
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94773
pinos mesogeanos endémicos» con 0,32 ha afectadas y el HIC 9340 «Encinares de
Quercus ilex y Quercus rotundifolia» con 0,004 ha afectadas. El promotor destaca que se
ha diseñado el trazado para evitar afecciones sobre los tres HIC prioritarios presentes en
la zona de estudio, que son el HIC 2270* «Dunas con bosques de Pinus pinea y/o Pinus
pinaster», el HIC 6220* «Zonas subestépicas de gramíneas y anuales del Thero-
Brachypodietea» y el HIC 91E0* «Bosques aluviales de Alnus glutinosa y Fraxinus
excelsior (Alno-Padion, Alnion incanae, Salicion albae)».
El EsIA valora, durante la fase de construcción, el impacto sobre la vegetación como
moderado, ya que las actuaciones de desbroce se prevén en aquellas áreas de
ocupación temporal y las zonas por las que discurrirán las zanjas de cableado, que
afectan en su mayoría a cultivos, salvo en los márgenes de cauces de agua a cruzar y
pequeños enclaves. Concretamente, a lo largo del trazado de la línea de evacuación
soterrada se plantea la ocupación temporal de una franja de terreno de entre 14 y 28 m
de anchura. Por último, el promotor señala que la transición marítimo-terrestre mediante
PHD permite evitar la afección al cordón dunar existente.
Durante la fase de funcionamiento, no se prevé afección significativa sobre la
vegetación. Respecto a la afección de los usos de suelo se valora el impacto como
moderado debido a la ocupación permanente de las infraestructuras terrestres y a la
servidumbre de 1 m a cada lado del trazado de la línea de evacuación soterrada.
Entre las medidas preventivas del EsIA, destaca la aplicación de la técnica PHD para
el cruzamiento subterráneo de la línea de evacuación en la zona boscosa próxima a
Vilaür, minimizando de este modo el impacto al área forestal existente, así como en caso
de necesitar construir nuevos caminos prevalecerá el uso de suelos agrícolas sobre
suelos forestales. Además, se llevará a cabo la restauración con especies típicas de las
zonas naturales afectadas por las obras. Asimismo, el promotor señala que los usos
agrícolas afectados durante las obras se repondrán, y se compensará las pérdidas
agrícolas afectadas de manera temporal o permanente por la servidumbre de la línea de
evacuación.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya, respecto a la PHD prevista en el término municipal de Vilaür, señala que
requiere una ocupación temporal significativa, por lo que se debería valorar soterrar la
línea siguiendo el corredor de la línea eléctrica aérea existente en la zona, o bajo la
carretera GI-622, usando la misma plataforma existente para realizar los trabajos y sin
sobre ocupar los terrenos adyacentes ocupados por pinares de Pinus halepensis.
Respecto al riu Vell, destaca que constituye un punto de interés para la conectividad
ecológica marítimo-terrestre, por lo que se deben minimizar las afectaciones al HIC 92A0
en las intersecciones de la zanja con los cursos del torrent Gran y Vallmajor. Además,
considera que se debería llevar a cabo un estudio de la comunidad de flora amenazada
presente en el riu Vell, en particular: Carex elata, Rumex hydrolapathum, Euphorbia
palustris y Hydrocharis morsus-ranae, mediante la elaboración de un censo exhaustivo y
cartografía detallada que permita evitar afectaciones. En relación con la revegetación,
solicita que el marco de plantación sea de forma irregular, con agrupación de ejemplares
y una densidad elevada, en lugar de un marco regular. Además, se deberá emplear la
guía «Medidas para favorecer a los polinizadores en la restauración ambiental»
elaborada por el Departamento de Territorio y Sostenibilidad de la Generalitat de
Catalunya en mayo de 2019.
Respecto a la propuesta de soterrar la línea en el trazado de la línea aérea existente,
el promotor indica que no se consideró viable, ya que supondría ampliar el pasillo de
servidumbre y talar árboles, al tener que respetarse las servidumbres de la línea área
existente. Respecto al soterramiento bajo la carretera GI-622, señala que, al discurrir
entre un bosque y cruzar barrancos, carece de la plataforma necesaria para ejecutar la
obra, por lo que no es viable ni por la legislación de carreteras ni por el mayor impacto
que generaría la tala de árboles y la construcción de un terraplén paralelo a la carretera
para dar cabida a la zanja y a la obra. También, destaca que la PHD es considerada
como la mejor técnica posible para este tipo de obras, por tanto, garantizará la mínima
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94774
repercusión medioambiental y molestias a la población. Por último, añade que la
restauración se llevará a cabo considerando los aspectos referenciados en el informe.
Algunas consideraciones del organismo, al no haberse asumido totalmente por el
promotor, se incluyen como condiciones en el condicionado de la presente resolución.
El organismo, en su segundo informe, señala que no hay objeciones en relación con
la PHD en el término de Vilaür.
b.5 Medio marino.
b.5.1 Fondo marino, ribera del mar y dominio público marítimo-terrestre.
El promotor incluye una campaña de caracterización del lecho marino con
prospecciones geofísicas y visuales mediante la utilización de un ROV (Remotely
Operated Vehicle). Asimismo, según el levantamiento batimétrico realizado, la zona de
estudio se caracteriza por ser un fondo sin pendientes acusadas, en general por debajo
de 3.1.º, con una profundidad que oscila entre la cota -2 m en la zona de la playa y los
-160 m en la parte más profunda. La parte somera del ámbito de estudio presenta una
geomorfología de materiales arenosos de grano fino con morfologías en forma de ripples
por la acción del oleaje, situándose a continuación un sustrato arenoso de carácter fino
sin morfologías de corrientes y oleaje debido a las praderas de Cymodocea nodosa
presentes en dicha área. Los fondos más alejados de la costa son más homogéneos,
con materiales cada vez más finos, hasta la cota -38 m, que cambia a un sustrato
dominado por limos, fondo marino predominante en el resto del ámbito de estudio. En las
proximidades de este cambio de materiales se sitúan numerosos arrecifes artificiales
detectados en las sonografías, formando una barrera longitudinal en dirección
aproximada NNE-SSO. En el entorno del corredor previsto para la línea de evacuación,
destacan básicamente geomorfologías de sustrato limoso y marcas de arrastre. En la
zona profunda se detecta asimismo una tipología de fondo de detrítico limoso. El EsIA
expone que, por lo general, las áreas estudiadas presentan espesores de sedimentos no
consolidados bastante regulares y homogéneos, con una potencia de sedimento
mayoritaria superior a los 10 m de espesor en la zona profunda.
Durante la fase de construcción, la instalación de algunos componentes del proyecto
conllevará la remoción temporal del sedimento y la consiguiente alteración física del
sustrato marino. El promotor estima que dicho impacto no resulta significativo, al no
producirse modificación permanente de la morfología del lecho marino. A tal efecto, entre
las medidas incluidas en el EsIA, se empleará la técnica de jetting para el enterramiento
del cable, la cual permite su instalación sin pérdida significativa de material,
restituyéndose el fondo marino de forma natural a su cota original una vez finalizada la
operación, sin que resulte necesaria la aplicación de medidas de protección adicionales
mediante gravas u otros materiales.
En cuanto a la afección morfológica durante la fase de explotación, la introducción de
elementos en el fondo marino y su acción dinámica podrán ocasionar alteraciones
permanentes de la morfología del fondo, si bien el promotor considera dichos efectos
poco significativos. En relación con la resuspensión sedimentaria, asociada al
movimiento de cadenas y cables en contacto con el fondo, así como a las operaciones
de reparación y mantenimiento, se estima que los efectos quedarán circunscritos a un
radio máximo de 5 m respecto a los márgenes de la cadena, sin superar el surco de
máxima amplitud de la huella de la catenaria. En este sentido, el EsIA estima un área de
afección de 4.000 m2 para la boya, 8.310 m2 para el prototipo 1, 8.880 m2 para el
prototipo 2 y 4.000 m2 para el prototipo 3.
El promotor no considera necesario aplicar medidas adicionales mitigadoras de los
efectos de la resuspensión, más allá del seguimiento de las tasas de sedimentación
generadas, y la evolución de las comunidades de macrofauna bentónica afectadas.
El ICM-CSIC prevé una alteración grave del fondo marino y pérdida de hábitats
debido al sistema de catenarias, cables y anclas de la plataforma flotante. La instalación
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94775
del cableado mediante la técnica de perforación con agua a presión (jetting) provocará la
resuspensión significativa de sedimentos (turbidez).
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO indica que
el proyecto coincidirá con fondos arenosos o mixtos de arena-limo, mientras que el
trazado de la línea de evacuación también quedaría asociado a fondos sedimentarios de
granulometría fina o muy fina hasta su llegada a la zona litoral, donde aparecen las
fanerógamas marinas.
b.5.2 Condiciones hidrodinámicas.
El ámbito de estudio se sitúa entre los cañones de cap de Creus y el de La Fonera,
frente al cap de Begur, aunque el cañón de cap de Creus ejerce mayor influencia debido
a la dinámica dominante de corrientes de dirección norte-sur. Según el EsIA, el régimen
actual de la plataforma continental de Roses está condicionado por tormentas,
fenómenos de cascada de agua densa y flujos dirigidos hacia el sur y hacia los cañones
submarinos, registrándose las corrientes de fondo más intensas en las cabeceras de
estos.
Durante la fase de explotación, el promotor considera que las estructuras
submarinas, dada su profundidad de emplazamiento (125-140 m) y sus dimensiones, no
provocarán efectos significativos sobre el régimen hidrodinámico, limitándose a posibles
alteraciones muy localizadas y de escasa entidad sobre los flujos de corriente, la
estratificación de la columna de agua o el transporte vertical. En cuanto a la afección al
régimen eólico e hidrodinámico, el promotor señala que los tres aerogeneradores
previstos podrán generar cambios en la dinámica atmosférica y oceánica por captación y
modificación de la energía eólica; no obstante, dicha influencia se considera muy
limitada, dado que la distancia mínima entre las aspas y la lámina de agua (25 m) implica
que la principal alteración del viento se produzca a una altura que no interactúa de forma
relevante con el oleaje ni con la dinámica de mezcla de las masas de agua.
El EsIA señala como medidas la instalación y mantenimiento de estación
meteorológica y sensores de oleaje en la boya. Se propone, además, el seguimiento del
régimen eólico y de corrientes del ámbito afectado, así como de la estructura termohalina
de los principales indicadores de las masas de agua (temperatura, salinidad, turbidez),
nutrientes en la columna de agua, y seguimiento de la evolución de las principales
comunidades pelágicas y bentónicas del ámbito afectado, cuya evolución se analizará
con un enfoque de estudio BACI.
b.5.3 Calidad del agua.
El promotor ha incluido una caracterización del perfil vertical y la calidad química de
la columna de agua. Durante la fase de construcción, los potenciales impactos sobre la
calidad del agua marina se producirían por el incremento de turbidez o el vertido
accidental de aceites e hidrocarburos. Destaca las actuaciones mayor capacidad de
generar turbidez, como son la ejecución de la PHD (que también puede derivar en
posibles filtraciones de fluido bentonítico durante su ejecución) y la protección del cable
mediante jetting, mientras que el fondeo de anclas y trenes de fondeo son actividades
puntuales, con una menor generación de turbidez, así como el tendido de cables. El EsIA
incluye un estudio de dispersión de sedimentos en el que se ha llevado a cabo una
simulación hidrodinámica mediante un modelo 3D, con simulaciones en tres zonas
distintas del corredor de la línea de evacuación. El promotor señala que los impactos
serán temporales y por no más de 3-5 horas sobre el umbral de referencia de 6,75 mg/L,
de escasa intensidad, limitados al entorno cercano con distancias de
aproximadamente 30 m y mayoritariamente en zonas de sustrato blando no vegetado,
por lo que los efectos del incremento temporal de la turbidez en la zona bentónica sobre
el medio físico y biota se consideran compatibles, temporales y de baja magnitud. En la
zona somera se realizarán trabajos a partir de la salida de la PHD (17-18 m de
profundidad), por lo que no se prevé una afección significativa sobre la turbidez en aguas
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94776
someras. En relación con la ejecución de la PHD, se ha modelizado un potencial blow-
out, obteniéndose niveles similares de concentración de sólidos en suspensión próximos
al fondo con una persistencia inferior a 2 horas. Asimismo, se indica que la zona de baño
de la playa se encuentra a más de 1,5 km del inicio de la zanja, distancia suficiente para
que no se alcancen valores de turbidez apreciables en dicha zona.
Durante la fase de explotación, la generación de turbidez quedará limitada a los
tramos en los que los cables pasan de estar apoyados en el fondo a suspendidos,
aproximadamente entre 10 y 14 m por cada extremo. Las infraestructuras entre la zona
costera y el proyecto discurren soterradas, por lo que no generarán turbidez, a excepción
de eventuales operaciones de mantenimiento por avería, en las que el desenterramiento
puntual del cable de evacuación podría ocasionar una afección temporal y localizada
sobre la turbidez. Por otro lado, la boya y los aerogeneradores contienen lubricantes y
refrigerantes (aceites sintéticos o minerales) contenerizados y aislados del exterior, los
cuales, en caso de accidente, podrían ser vertidos al medio. Los cables eléctricos
estáticos y dinámicos utilizados no contienen sustancias susceptibles de verterse al
medio en caso de rotura. No obstante, las infraestructuras submarinas metálicas
emplean sistemas de protección frente a la corrosión, ánodos de protección catódica
basados en aluminio o zinc. El promotor señala que se espera la liberación anual
máxima de aproximadamente 9,6 t de aluminio, 530 kg de zinc y aprox. 20 kg de otros
metales (principalmente In, Fe, Si, Cu), emisión asimilable a las incorporadas en
descargas fluviales. Teniendo en cuenta el bajo potencial tóxico de aluminio y zinc, y la
capacidad de dilución del medio, se espera que los efectos bioacumulativos sean
escasos.
Entre las medidas propuestas, en relación con la ejecución de la PHD, en el EsIA se
señala que parte del escariado se realizará en dirección mar-tierra y se podrá disponer
de trampas de sedimentación. Para evitar vertidos se proponen, entre otras medidas, la
comprobación previa del estado de las embarcaciones, el cumplimiento del Convenio
MARPOL, así como un plan de emergencia con los medios necesarios para la
contención de vertidos en caso de accidente. Respecto a la posible pérdida de fluido
bentonítico, se aplicarán medidas de contención de sedimentos o de blow-out, mediante
el encamisado temporal del punto de salida para facilitar la recogida de estos lodos de
bentonita. Por último, cabe destacar que el promotor no considera necesario aplicar
medidas adicionales mitigadoras de los efectos de la resuspensión, más allá del
seguimiento ambiental de la turbidez en el entorno, las tasas de sedimentación
generadas, y la evolución de las comunidades de macrofauna bentónica afectadas.
La Dirección General de Marina Mercante del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible establece en su informe una serie de consideraciones para ser tenidas en
cuenta por el promotor, entre las que destacan: presentar un plan que describa el
tratamiento que se dará a los residuos que se puedan generar desde la fase de
instalación hasta el desmantelamiento del proyecto, así como justificar que todas las
sustancias potencialmente nocivas para el medio marino que se podrían emitir por el
proyecto cumplen con lo establecido en el Convenio internacional sobre el control de los
sistemas antiincrustantes perjudiciales en los buques de la Organización Marítima
Internacional. El promotor responde que dará cumplimiento a todas las consideraciones
expuestas, tanto los que se deben ejecutar antes del inicio de las obras como los que se
deben implantar durante las obras y el periodo de explotación.
b.5.4 Comunidades bentónicas y hábitats de interés comunitario marinos.
El promotor ha incluido una caracterización de la fauna bentónica mediante la
utilización de un ROV. En el estudio cuantitativo de la macrofauna bentónica del EsIA se
han identificado un total de 186 organismos distribuidos entre 58 taxones. Los grupos
más importantes son los poliquetos (68 %), donde destaca por importancia y abundancia
relativa la familia Paraonidae y los bivalvos (16 %).
Según el análisis de los resultados geomorfológicos y batimétricos del EsIA, en el
ámbito de estudio, se han identificado un total de 8 hábitats marinos del Inventario
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94777
Español de Hábitats Marinos. Destaca el hábitat «Praderas mediterráneas de
Cymodocea nodosa de zonas abiertas, sobre arenas» (030510), por la presencia de la
fanerógama marina Cymodocea nodosa, incluida en el LESRPE. Se trata de una pradera
monoespecífica en la parte somera de la zona de estudio, entre los 5 y 20 m de
profundidad. Para determinar la densidad el promotor analiza 10 estaciones de muestro
en la pradera, obteniéndose una densidad que varía entre poco más de 100 y 400
haces/m2, clasificando la pradera como con poca densidad.
El EsIA detalla la afección directa a hábitat marinos por parte del proyecto. Los
elementos de la zona de ensayos se asientan sobre fondos blandos no vegetados,
afectando exclusivamente el hábitat de «Fondos detríticos enfangados infralitorales y
circalitorales» (03040515). La línea de evacuación discurrirá enterrada bajo hábitats de
fondos blandos no vegetados, con excepción de la zona de Cymodocea nodosa: arenas
finas infralitorales bien calibradas (03040220), arcillas terrígenas compactadas
infralitorales y circalitorales (030404), fangos y fangos arenosos infralitorales y
circalitorales con Pennatuláceos: Veretillum cynomorium (03040308), fangos y fangos
arenosos infralitorales y circalitorales (030403), y fondos detríticos enfangados
infralitorales y circalitorales (03040515). La ocupación total de los fondos, durante la fase
de obras se estima en un total de 25.722,68 m2. El área de afección directa a hábitat
marinos del proyecto se resume en la siguiente tabla:
Área total
Afección directa a hábitats marinos –
m2
Arenas finas infralitorales bien calibradas (03040220). 1.089,2
Praderas mediterráneas de Cymodocea nodosa de zonas abiertas, sobre arenas
158,8
(030510).
Arcillas terrígenas compactadas infralitorales y circalitorales (030404). 78,6
Fangos y fangos arenosos infralitorales y circalitorales con Pennatuláceos (Veretillum
4.327,0
cynomorium) (03040308).
Fangos y fangos arenosos infralitorales y circalitorales (030403). 16.524,0
Fondos detríticos enfangados infralitorales y circalitorales (03040515). 3.544,71
El EsIA expone los hábitats de interés comunitario (HIC) que podrían verse afectados
por el proyecto. El HIC 1110 «Bancos de arena cubiertos permanentemente por agua
marina poco profunda», se solapa con las estructuras del proyecto en la transición
marítimo-terrestre del cable de evacuación y en el soterramiento del cable marino en el
tramo más somero de la conducción submarina. La afección supondrá la pérdida de 170
m2 de hábitat, lo que supone, según el promotor, el 0,001 % del hábitat disponible en el
golfo de Rosas de acuerdo con la cartografía de la Generalitat de Catalunya.
El EsIA valora como significativa la pérdida de hábitats durante la fase de
construcción, incluida la afección a la pradera de Cymodocea nodosa, si bien la
superficie de fondo marino afectada será muy limitada y con capacidad de recuperación
a medio plazo, por lo que el promotor considera que el proyecto no compromete la
perdurabilidad ni el funcionamiento de los hábitats. La afección indirecta por dispersión
de sedimentos quedará circunscrita a las manchas de Cymodocea nodosa situadas a
menos de 60 m de la zanja, estimándose compatible con la presencia de la especie.
Durante la fase de explotación, se prevé la recuperación de las condiciones originales de
los hábitats afectados, dado que las infraestructuras discurren en soterrado. La
ocupación de las infraestructuras y la deposición sedimentaria en el entorno de las
anclas se consideran efectos de baja intensidad, no esperándose una alteración severa
de las comunidades de macrofauna bentónica, cuya afección se estima recuperable a
medio plazo.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94778
Entre las medidas preventivas propuestas para la fase de construcción, se señala la
aplicación de la técnica PHD para el aterraje, así como el uso de medidas de retención
de sedimento/blow-out en la salida de la PHD. Además, se programarán las obras de
salida al mar de la PHD y soterramiento del cable submarino en el área costera en
otoño-invierno para minimizar así los impactos sobre el HIC 1110. Asimismo, se llevarán
a cabo varios seguimientos, entre ellos de acumulación de sedimento en la salida de la
PHD, la zanja y todas las zonas sensibles por la presencia de la pradera de Cymodocea
nodosa. Como medida compensatoria, se señala el seguimiento del tramo afectado de
Cymodocea nodosa durante los 2 primeros años posteriores a la obra, así como una
restauración de la zona afectada si esta no se hubiera recuperado. Este aspecto se ha
incluido en el condicionado de la presente resolución.
El ICM-CSIC destaca que en los trabajos desarrollados en el proyecto BIOPAIS se
han identificado hasta 6 comunidades (y subcomunidades) bentónicas de macrofauna
que podrían estar presentes en la zona de la LEBA 1, muchas de las cuales están
incluidas en el Convenio de Barcelona, el anexo II de la Directiva Hábitats (hábitat 1170,
Arrecifes) o contienen especies incluidas en la Lista Roja de la IUCN, como Eunicella
cavonilli. De las comunidades identificadas, destacan las «Arenas y fangos de plataforma
con pennatuláceos y alcionarios», las «Arenas gruesas de plataforma con el crinoideo
Leptometra phalangium», las «Arenas y gravas gruesas de plataforma con el poliqueto
Lanice conchilega y el ceriantario Arachnanthus oligopodus», la «Comunidad de roca de
plataforma con agregaciones de esponjas» (también llamada «Roche du large»), y las
«Arenas y gravas batiales con ceriantarios y erizos». Asimismo, el organismo indica que
el proyecto BIOPAIS ha podido estimar el impacto potencial del cable de exportación de
la energía hacia tierra de parques eólicos flotantes (incluyendo las plataformas
experimentales como el proyecto actual) en la ZAPER LEBA 1 sobre las praderas de
fanerógamas marinas y algas. En concreto, el impacto acumulado de los estresores
sobre diferentes especies sensibles, entre las que se incluye a Cymodocea nodosa, fue
valorado con un riesgo elevado respecto de la resuspensión de sedimentos,
contaminación química, modificación o destrucción del hábitat y cambios en los procesos
oceanográficos, y moderado respecto a la creación artificial de hábitat. En este sentido,
el organismo destaca la falta de detalle en las metodologías de caracterización marina
que han llevado a una subestimación de la afección a praderas de Cymodocea nodosa.
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO señala
que, en la zona próxima al aterraje de la línea de evacuación, existe una pradera de
Cymodocea nodosa, asociada al hábitat de interés comunitario (HIC) 1110, que se
extiende en un rango de profundidades de entre -5 y -16 m a lo largo de todo el litoral del
golfo de Rosas, si bien su densidad disminuye progresivamente conforme se aleja de la
costa, hasta desaparecer a los 1.800 m de esta. Esta pradera constituye la pradera
cartografiada más grande del litoral catalán (800 ha) y una de las mejor conservadas. Es
en medio de esta pradera donde tendría lugar la salida de la PHD y la instalación de la
plataforma temporal para su ejecución, que tiene un carácter esencial como área de cría
y alimentación de muchos invertebrados y peces, pero también de las aves marinas
presentes en la ZEPA Espacio Marino del Empordà.
El organismo destaca el impacto directo sobre la pradera de Cymodocea nodosa
causado en fase de construcción por el punto de salida de la PHD, la instalación de la
plataforma temporal de apoyo a la perforación y la instalación de la línea de evacuación
en esta zona. Sin embargo, señala que, de acuerdo con la información aportada por el
promotor, la zona afectada de pradera, estimada en 158,8 m2, presentaría una baja
densidad y cobertura, y el posterior enterramiento del cable permitiría una rápida
recuperación gracias al potencial de crecimiento y recuperación de las praderas de esta
especie que ya habría sido observado en experiencias anteriores similares.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94779
b.5.5 Fauna marina.
Aves marinas:
El EsIA incluye una recopilación bibliográfica de diversas fuentes de datos sobre las
aves marinas. Según la información bibliográfica, en el ámbito del proyecto se han
detectado 30 especies de aves de las cuales el 43 % son migratorias, el 37 %
invernantes, y el 17 % sedentarias. En relación con las especies sedentarias, se indica
que la gaviota patiamarilla (Larus michahellis) y el cormorán moñudo (Phalacrocorax
aristotelis) catalogada como «vulnerable» en el CEEA y en el CFSAA, nidifican en el
ámbito del proyecto, en los acantilados del cap de Creus, Montgrí y las Islas Medas. Las
otras tres especies residentes, pardela mediterránea (Puffinus yelkouan) incluida en el
LESRPE y «vulnerable» en el CFSAA, pardela balear (Puffinus mauretanicus)
catalogada «en peligro de extinción» en el CEEA y en el CFSAA y paíño común
(Hydrobates pelagicus) incluida en el LESRPE y «en peligro de extinción» en el CFSAA,
tienen un uso del ámbito de estudio exclusivamente trófico, nidificando en la Islas
Baleares, Islas Columbretes e Islas Hyères. Por último, cabe señalar que la zona en la
que está ubicada el proyecto coincide con una zona definida en el plan de recuperación
de la gaviota de Audouin (Larus audouinii) en Cataluña como ‘área de alimentación’ de la
especie en Cataluña.
Asimismo, se incluye un estudio de avifauna de ciclo anual, de abril de 2021 a junio
de 2022, que incluye 18 censos de aves en la plataforma marina situada frente al golfo
de Rosas y las aguas profundas adyacentes, con periodicidad quincenal/mensual. Las
especies de mayor abundancia han sido la gaviota patiamarilla, seguida por la pardela
cenicienta (Calonectris diomedea) catalogada como «vulnerable» en el CEEA y en el
CFSAA, el paíño común, la pardela balear y la pardela mediterránea. En menor medida
se han detectado charrán patinegro (Sterna sandvicensis) catalogada como «vulnerable»
en el CFSAA, frailecillo atlántico (Fratercula arctica), gaviota cabecinegra (Ichtyaetus
melanocephalus), y alcatraz común (Morus bassanus), todas ellas incluidas en el
LESRPE. La principal especie detectada con alturas de vuelo superiores a 20 m fue la
gaviota patiamarilla, y en menor medida y próximos a la costa, el charrán patinegro y el
alcatraz común. La mayor parte de las especies se registraron próximas a
embarcaciones de pesca, mayoritariamente en aguas profundas donde se congregaban
paíños y pardelas cenicientas. Por su parte, en las embarcaciones situadas en aguas
más costeras, las mayores concentraciones fueron de pardela balear y pardela
mediterránea.
El EsIA también incluye una modelización del riesgo de colisión de las aves con los
aerogeneradores. Según los resultados de la modelización realizada, las aves marinas
protegidas más afectadas serían el alcatraz atlántico (12,98 aves/año) seguido de la
gaviota cabecinegra (Larus melanocephalus; 1,08 aves/año), la gaviota enana (Larus
minutus; 0,52 aves/año) y el cormorán moñudo mediterráneo (0,28 aves/año). Respecto
a otras aves marinas afectadas, cabe destacar la gaviota patiamarilla con una mortalidad
de 17 aves/año junto con otras especies para las que se detecta mortalidad significativa,
de 1 ave/año, que son la gaviota cabecinegra, la gaviota enana (Hydrocoloeus minutus)
y el eider (Somateria mollissima). Según este modelo, la estimación para todas las
especies de pardela es de 0 aves/año, si bien debe tenerse en cuenta que los trabajos
de campo no obtuvieron datos en horario nocturno, un periodo de particular importancia
para los proceláridos (Procellariidae).
Respecto a los proceláridos, cabe destacar que para la pardela balear se usó como
proxy la pardela pichoneta, por lo que posteriormente el promotor aportó un estudio
relacionado con la distribución y patrones de movimiento de la pardela balear Puffinus
mauretanicus en el ámbito de la costa norte catalana, con una evaluación del riesgo de
interacción con el proyecto, que elaboró SEO/Birdlife, en el que se incluyen datos de
telemetría de 90 pardelas baleares (78 adultos reproductores y 12 juveniles) equipadas
con emisores GPS entre los años 2012 y 2025. Entre los resultados más importantes de
este estudio, se recoge que el riesgo de colisión se estima bajo, ya que el 97,5 % de las
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94780
posiciones de vuelo se registraron por debajo de los 21 metros de altura, cuando las
palas de los aerogeneradores proyectados se ubicarán a partir de los 25 metros de altura
sobre el nivel del mar.
El EsIA identifica como compatible la afección a la avifauna durante la fase de
construcción, derivada de las molestias físicas, visuales y acústicas ocasionadas por la
presencia temporal de embarcaciones, que podrán generar estrés y desplazamiento de
especies. Durante la fase de explotación, se prevén efectos barrera, riesgo de colisión y
aumento de mortalidad, así como afección acústica por los aerogeneradores, con niveles
de entre 45 y 70 dBA en un área de hasta 27 km². No obstante, el promotor considera
que dichos niveles no producirán efectos significativos sobre la avifauna, dado que el
ruido ambiental generado por el viento puede superar los 50-60 dBA en los escenarios
de máximo ruido contemplados.
Como medidas preventivas en fase de construcción, se prevé el seguimiento in situ
de la avifauna en embarcaciones de gran porte. Durante la explotación, se adoptarán
medidas disuasorias como el pintado de aspas, emisión de señales acústicas, sistemas
de parada de emergencia y restricción de la velocidad de rotación, complementadas con
sistemas de detección mediante radar y monitoreo de aves en las turbinas. El
balizamiento se limitará a las luces mínimas exigidas por la normativa de seguridad
aeronáutica y marítima, con la menor intensidad posible y preferencia por luces rojas y/o
centelleantes. Entre otras medidas compensatorias, el promotor prevé dar apoyo al
estudio de la población de cormorán moñudo mediante el marcaje con GPS de crías en
las zonas de nidificación de cap de Creus y Montgrí.
El ICM-CSIC pone de manifiesto carencias importantes relacionadas con la
identificación adecuada de los impactos directos e indirectos que el proyecto puede
producir sobre la pardela balear, que fueron subsanados por el promotor en la
información adicional al EsIA. En este sentido, cabe destacar que el organismo señala la
ausencia de análisis y valoración de impactos indirectos o alteraciones de conducta, así
como deficiencias importantes en la estimación del riesgo de colisión para la pardela
balear (Puffinus mauretanicus), argumentando que los datos de altura de vuelo utilizando
como proxy a la pardela pichoneta (Puffinus puffinus) no eran extrapolables ni válidos.
Sin embargo, el promotor subsanó esta carencia a través de los estudios específicos
sobre la pardela balear aportados al expediente y elaborados por SEO/Birdlife
previamente desarrollados en este apartado.
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO registra la
localización de colonias de cormorán moñudo mediterráneo, la más próxima al proyecto
se ubica a más de 17 km de la zona de la plataforma y aproximadamente a 4,5 km del
punto más próximo del trazado del cable. Asimismo, el organismo detalla una serie de
consideraciones, aplicación de medidas compensatorias y medidas de seguimiento a
incorporar al PVA, que deberá cumplir el proyecto para garantizar la viabilidad ambiental
de su desarrollo. El promotor ha aceptado expresamente su cumplimiento y han sido
reafirmadas por el organismo en un segundo informe, en el que se muestra la
conformidad con la respuesta del promotor.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya, respecto al cormorán moñudo, informa que esta especie conecta la península
ibérica y las Baleares, en especial Menorca y poblaciones de la Costa Brava, en
desplazamientos entre zonas de cría. Valora que las medidas de seguimiento del
cormorán moñudo del EsIA parecen adecuadas, si bien no se consideran medidas
compensatorias en sí mismas, sino acciones necesarias para conocer mejor las
poblaciones de esta especie, ya que las medidas compensatorias requieren de un
desarrollo y definición que compensen el impacto por colisión debida a la atracción que
ejercen estas instalaciones sobre esta especie según expone el EsIA. La instalación de
cajas nido parece adecuada para las especies indicadas, si bien deben valorarse otras
acciones que se dirijan a las especies afectadas por el proyecto. El organismo propone,
además, como medida compensatoria, la asunción del coste del marcado con GPS de
los pollos de cormorán moñudo, que hay en el Parque Natural del cap de Creus y en el
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94781
Parque Natural del Montgrí, les Illes Medes i el Baix, al resultar unos de los pocos
lugares de nidificación de esta especie en Cataluña. El promotor señala que se
estudiarán y propondrán nuevas medidas como, por ejemplo, la instalación de cajas nido
en los prototipos y en la boya, en caso de ser estas necesarias como resultado de su
seguimiento activo, manteniendo así una vigilancia ambiental de carácter dinámico.
El organismo, en su segundo informe, señala que no hay objeciones respecto a las
medidas compensatorias sobre el cormorán moñudo con la incorporación de las medidas
que se mencionan.
Invertebrados, peces, reptiles y mamíferos marinos:
El promotor ha incluido una caracterización de las comunidades de fitoplancton y
zooplancton, así como un estudio de cetáceos. El EsIA indica que, según las muestras
analizadas para la descripción de las comunidades de fitoplancton, los grupos más
abundantes son los cocolitóforos, seguidos por los nanoflagelados. Por su parte en las
muestras zooplanctónicas dominan los copépodos adultos y estadios juveniles. La
comunidad zooplanctónica está caracterizada por la presencia de organismos
holoplanctónicos, lo que permite considerarla como una zona de crecimiento y
alimentación.
Por otro lado, recoge la importante presencia de especies pelágicas pequeñas en el
golfo de Rosas, como sardina (Sardina pilchardus) y anchoa (Engraulis encrasicolus),
con objeto de pesca al cerco, y en menor medida alacha (Sardinella aurita), caballa
(Scomber scombrus) y jureles (Trachurus spp.). Las máximas abundancias se dan en
primavera-verano, y se distribuyen en profundidades menores a 125 m. Asimismo, se
señala que en la campaña marina se observaron varios individuos de pez luna (Mola
mola) en la zona profunda.
En cuanto a los elasmobranquios, destacan ciertas especies detectadas en el ámbito
de estudio incluidas en el LESRPE como el cazón (Galeorhinus galeus), marrajo (Isurus
oxyrinchus), y tiburón peregrino (Cetorhinus maximus). También se han reportado
avistamientos de manta (Mobula mobular), incluida en el LESRPE. La zona del proyecto
coincide con un área importante para tiburones y rayas (ISRA) declarada por su
importancia para la conservación de la tintorera (Prionace glauca), especie detectada en
el ámbito de estudio.
Respecto a los mamíferos marinos, según la información bibliográfica consultada, en
el ámbito de estudio destacan el delfín mular (Tursiops truncatus) y rorcual común
(Balaenoptera physalus), ambas especies catalogadas como «vulnerable» en el CEEA y
en el CFSAA, así como el delfín listado (Stenella coeruleoalba). Otras especies
importantes y menos frecuentes, que se pueden avistar en zonas profundas, son el
calderón común (Globicephala melas) y cachalote (Physeter macrocephalus) ambas
catalogadas también como «vulnerable» en el CEEA y en el CFSAA. Respecto a los
cetáceos, el promotor ha realizado una campaña de censo visual desde embarcación, a
lo largo de un ciclo anual entre abril de 2021 y abril de 2022, con un total de quince
salidas al mar, así como una campaña de monitorización acústica pasiva (PAM) en la
que se instalaron sistemas PAM en ubicación litoral y profunda durante cuatro periodos
diferentes, sumando un total de diez meses repartidos entre marzo de 2021 y abril
de 2022. La especie más detectada (11 días de los 15 días muestreados), fue el delfín
listado, asociado a la presencia de embarcaciones de arrastre, si bien los individuos
fueron generalmente detectados a partir de la isobata de -250 m. En menor medida y en
aguas menos profundas se detecta delfín mular y delfín común, mientras que de manera
puntual en zonas próximas al cañón de cap de Creus, en aguas profundas (700-1000m)
y alejado de la zona del proyecto, se detecta cachalote. Respecto a los registros
acústicos, estos pertenecieron en su mayoría a especies de delfín mular y delfín listado,
identificándose también la presencia de delfín común (Delphinus delphis). No se ha
detectado la presencia de rorcuales comunes en ninguno de los censos visual y acústico
realizados.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94782
Adicionalmente, cabe destacar los resultados de la campaña con sistemas PAM, en
la que también se evaluó el ruido submarino del área de proyecto considerando las
condiciones meteorológicas, oceánicas y el tráfico marítimo. Los resultados evidencian
un ruido de fondo relativamente elevado, con picos de 156-159 dB re 1 µPa y un nivel de
exposición sonora (SEL) de 134-139 dB re 1 µPa²s. Los niveles de ruido oscilan
entre 95-99 dB re 1 µPa en aguas profundas y 94-97 dB re 1 µPa en aguas someras. El
tráfico marítimo constituye una fuente significativa y constante de ruido de fondo en bajas
frecuencias.
El EsIA también incluye una modelización de los campos electromagnéticos (CEM)
generados por los cables dinámicos y el cable de evacuación estático, excluyendo los
aerogeneradores al garantizarse el cumplimiento de la Directiva 2014/30/UE sobre
compatibilidad electromagnética. El área afectada por campos electromagnéticos
pulsados se estima en una anchura de 48 m a lo largo de los 26 km de trazado, con una
superficie total de 1.257,6 m² de afección. Se estiman unos niveles máximos obtenidos
de campo magnético de 90 µT en la superficie de los conductores para los cables
dinámicos, y de 5 µT sobre el lecho marino para el cable de evacuación estático,
enterrado a 1 m de profundidad, mientras que el campo eléctrico exterior es nulo al
quedar bloqueado por la pantalla metálica del cable.
En relación con las tortugas marinas, la especie más común en el ámbito de estudio
es la tortuga boba (Caretta caretta), catalogada como «vulnerable» en el CEEA y en el
CFSAA, así como la tortuga verde (Chelonia mydas) incluida en el LESRPE, anidando
ambas en el Mediterráneo, además de la presencia ocasional de la tortuga laúd
(Dermochelys coriacea) incluida en el LESRPE. Sin embargo, en el censo visual desde
embarcación realizado por el promotor en un ciclo anual no se detectaron ejemplares de
tortugas marinas.
Durante la fase de construcción, los principales impactos son la alteración del hábitat
asociada principalmente al incremento de turbidez y al ruido generado por las
embarcaciones y por los propios trabajos, así como las posibles colisiones con las
embarcaciones. El riesgo de colisión se considera mayor para las tortugas marinas que
para los cetáceos, debido a su menor movilidad y a la menor capacidad de ser avistados
desde las embarcaciones. No obstante, el promotor destaca que la probabilidad de
presencia de la especie más común, la tortuga boba, es baja, ya que actualmente no se
tiene constancia de ejemplares que hayan anidado en los últimos años en playas del Alt
Empordà. Respecto al ruido submarino, el EsIA destaca que, según la bibliografía
consultada, los niveles de presión sonora asociados a la instalación de cables son
generalmente bajos o moderados (OSPAR, 2012). El promotor considera que la afección
acústica será dependiente de la distancia entre la fuente y el receptor, por lo que el
riesgo de efectos directos quedará limitado a las especies situadas en las inmediaciones
de la fuente de ruido, con carácter temporal. En este sentido, cabe destacar que al
tratarse de instalaciones flotantes no hay martillado de pilotes para la ejecución de
cimentaciones, ni se espera generar ruido impulsivo y de alta energía por los trabajos
marinos.
Durante la fase de funcionamiento, los efectos derivados de emisiones y vertidos
accidentales se consideran poco significativos. En relación con las afecciones y
molestias derivadas de las embarcaciones de mantenimiento, el promotor señala que
tendrán frecuencias semanales-mensuales para los prototipos y trimestrales para la
boya. Entre los impactos sobre cetáceos y tortugas, se identifican la propagación de
ruido y vibraciones generada por los aerogeneradores, el riesgo de colisión con las
infraestructuras submarinas, principalmente las catenarias de los trenes de fondeo, y la
potencial afección por los CEM de los cables dinámicos, aunque destaca la pérdida
parcial de la zona del proyecto como hábitat de alimentación para el delfín mular, debido
a su dependencia con la pesca de arrastre de la zona. El promotor destaca que, durante
esta fase, los cetáceos constituyen los principales receptores del ruido submarino
generado por los aerogeneradores. El incremento del nivel de presión sonora (SPL) en el
entorno de los aerogeneradores, estimado en 118 dB, tendrá carácter acumulativo en
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94783
función del número de unidades y las condiciones ambientales, atenuándose hasta los
niveles de ruido ambiental en aproximadamente 2 km. Sin embargo, el promotor señala
que la restricción de la navegación en el ámbito del proyecto contribuirá a una reducción
neta de las fuentes de ruido en la zona, al estar condicionado el ruido de fondo existente
por el tráfico marítimo y pesquero. En conclusión, respecto al ruido submarino, el
promotor destaca que no se dispone de información respecto de la afección acústica de
las instalaciones sobre el amplio rango de especies pelágicas y demersales, aunque no
se esperan daños fisiológicos sobre estas especies.
El EsIA considera que los CEM serán perceptibles para algunas especies, sin que se
prevea un detrimento significativo del hábitat. Para la tortuga boba, la afección se estima
poco significativa dado que los cables discurren enterrados y, en el tramo de PHD, a
profundidades de 10-20 m, no se verán afectadas las zonas de nidificación. Para el delfín
mular, el efecto se considera localmente limitado debido a su alta movilidad. En cuanto a
los elasmobranquios, grupo potencialmente más sensible por su capacidad de detección
de campos eléctricos por debajo de 0,5 V/m, se descartan efectos significativos al no
producirse alteración del campo eléctrico exterior. En conclusión, respecto a los CEM, los
estudios del promotor estiman que la emisión máxima (5-90 μT) es de magnitud limitada,
y que el soterramiento del cable de evacuación atenuará el campo a niveles
escasamente perceptibles (<5 μT) en la superficie del lecho marino.
Entre otras, el EsIA señala como medidas, la limitación de la velocidad de las
embarcaciones a 5-10 nudos, revisiones periódicas, y el uso de embarcaciones con
certificaciones de bajas emisiones acústicas (Silent-E). Además, se llevará a cabo un
seguimiento in situ de mamíferos marinos en las embarcaciones de gran porte
empleadas con observadores especialistas, que en caso de detectarse presencia de
mamíferos marinos en la zona se limitarán más las velocidades y se cumplirá con los
requisitos de la normativa vigente. Se monitorizará en paralelo el ruido subacuático en
torno a la zona de la boya con 2 hidrófonos en continuo. En relación con los campos
electromagnéticos, se señala como medida mitigadora el diseño de los cables mediante
apantallamiento y el enterramiento en el trazado de evacuación. Durante la fase de
funcionamiento se propone el seguimiento de cetáceos y tortugas, mediante censos
visuales y el registro acústico con hidrófonos, así como el seguimiento de los niveles de
los campos electromagnéticos en los cables dinámicos y en el trazado de evacuación.
Por último, destacar que, entre las medidas compensatorias propuestas por el promotor,
se recoge promover iniciativas orientadas a la reducción del riesgo de capturas
accidentales de elasmobranquios en los caladeros próximos.
El ICM-CSIC recoge en su informe las principales conclusiones resultado de los
estudios elaborados en el proyecto BIOPAIS. Así, destaca que los principales grupos
taxonómicos que se verían afectados por parques de eólica marina flotante o
plataformas de investigación que incluyan esta tecnología, como el proyecto PLEMCAT,
que se ubiquen en la ZAPER LEBA -1, son los mamíferos marinos, las aves marinas, los
elasmobranquios (tiburones y rayas), y los macroinvertebrados bentónicos.
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO señala
que, en los fondos coincidentes y aledaños al proyecto, se daría la presencia de
diferentes invertebrados marinos protegidos como la cigarra de mar (Scyllarides latus), el
coral rojo (Corallium rubrum), el dátil de mar (Lithophaga lithopaga) o la propia nacra
común. En cualquier caso, recoge lo indicado por el promotor referente a la no detección
de ninguna especie marina protegida en el lecho marino diferente a Cymodocea nodosa.
Respecto a los mamíferos marinos, el organismo señala que, según los borradores
de los planes de conservación de cetáceos, actualmente en desarrollo por el organismo,
el proyecto coincidiría con un área crítica para el delfín mular y un área sensible de
rorcual común y de delfín listado, y quedaría a menos de 5 km de un área crítica para
rorcual común y un área sensible para el cachalote. Destaca que todas estas especies
de cetáceos presentes en aguas españolas están incluidas en el anexo IV de la Directiva
Hábitats y en el LESRPE, y más de la mitad están catalogadas en el CEEA bajo la
categoría «vulnerable»
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94784
Por último, en cuanto a otra fauna epipelágica, el organismo destaca la aparición
puntual de ciertas especies de elasmobranquios incluidos en el LESRPE, como el cazón
(Galeorhinus galeus), el marrajo (Isurus oxyrinchus), el tiburón peregrino (Cetorhinus
maximus) o la manta (Mobula mobula).
El organismo valora positivamente la medida compensatoria dirigida a reducir el
riesgo de capturas accidentales de elasmobranquios, así como establecer prescripciones
y consideraciones relacionadas con vigilancia y seguimiento de actividades ruidosas,
monitoreo de ruido y restricción de navegación próxima a cetáceos. El promotor ha
aceptado expresamente su cumplimiento y han sido reafirmadas por el organismo en un
segundo informe, en el que se muestra la conformidad con la respuesta del promotor.
b.6 Red Natura 2000. Espacios naturales protegidos.
El EsIA indica que el proyecto coincide con varios espacios Red Natura 2000 y
espacios naturales protegidos. La línea de evacuación atraviesa la ZEPA «Espacio
marino del Empordá» (ES0000514) y la ZEC/ZEPA «Aiguamolls del Alt Empordá»
(ES0000019), que a su vez forma parte del Plan de Espacios de Interés Natural de
Cataluña (PEIN), está declarado Parque Natural y es un humedal de importancia
internacional RAMSAR). El promotor destaca que los dispositivos, así como las
plataformas flotantes y los sistemas de anclaje no se ubicarían en espacios naturales
protegidos ni Red Natura 2000.
La ZEPA «Espacio marino de l’Empordà» destaca como área importante de
alimentación para la avifauna. En concreto para la pardela mediterránea y balear durante
la mayor parte del año, tanto en reproducción como en invernada, así como para la
pardela cenicienta y el paíño europeo mediterráneo durante el periodo reproductor.
Además, las aguas también son utilizadas por la principal población reproductora de
cormorán moñudo, con unas 40 parejas repartidas en el entorno costero de este espacio
marino. Por su parte la ZEC/ZEPA «Aiguamolls del Alt Empordá» es uno de los
humedales más importantes de Cataluña, que cuenta con una diversa vegetación de
arenales marítimos, de suelos salinos, de marjales y pantanosa y gran diversidad de
fauna.
Asimismo, en el área del proyecto, se encuentran numerosos espacios Red
Natura 2000 cercanos que podrían verse afectados indirectamente por alguna de las
actuaciones o elementos del proyecto: la ZEC «Riu Fluvià» (ES5120021), perteneciente
también al PEIN; la ZEC/ZEPA «El Montgrí-Les Medes-El Baix Ter» (ES5120016), que
pertenece también al PEIN y declarado Parque Natural; la ZEC/ZEPA «Cap de Creus»
(ES5120007), declarado Parque Natural, perteneciente al PEIN y zona especialmente
protegida de importancia para el Mediterráneo (ZEPIM) y el LIC «Sistema de cañones
submarinos occidentales del golfo de León» (ESZZ16001). Además, el área marina
protegida (AMP) «Corredor de Migración de Cetáceos», incluida en las ZEPIM, se
encuentra cercana al ámbito de estudio, así como el espacio francés Oiseaux marins sud
golfe du Lion.
La siguiente tabla recoge las distancias de las estructuras del proyecto a los espacios
naturales protegidos del área del proyecto:
Subestación Cableado Cable
Espacios naturales Aterraje Aerogeneradores
elevadora terrestre submarino
ZEC/ZEPA Aiguamolls
˃ 12 km 51 m 48 m cruza ˃ 17 km
del Alt Empordá.
ZEC Riu Fluvià. 510 m 230 m ˃ 5 km ˃ 6 km ˃ 28 km
ZEC/ZEPA Cap de
˃ 23 km ˃ 12 km ˃ 12 km ˃ 9 km ˃ 15 km
Creus.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94785
Subestación Cableado Cable
Espacios naturales Aterraje Aerogeneradores
elevadora terrestre submarino
ZEC/ZEPA El Montgrí-
Les Medes-El Baix ˃ 15 km ˃ 4 km ˃ 4 km ˃ 3 km ˃ 16 km
Ter.
ZEPA Espacio marino
˃ 17 km ˃ 3 km ˃ 3 km cruza ˃ 1,5 km
del Empordá.
LIC Sistema de
cañones submarinos
˃ 28 km ˃ 16 km ˃ 16 km ˃ 10 km ˃ 9 km
occidentales del Golfo
de León.
Oiseaux marins sud
– – – – ˃ 25 km
Golfe du Lion.
ZEPIM Corredor de
migración de – – – – ˃ 17 km
cetáceos.
El EsIA incluye un estudio específico sobre las repercusiones del proyecto sobre la
Red Natura 2000, en el que se realiza un análisis de los lugares de Red Natura 2000
afectados, así como de los HIC y las especies de interés potencialmente afectados. La
afección a HIC se analizan en el apartado «B.5.4. comunidades bentónicas y hábitats de
interés comunitario marinos» de la presente resolución. Las especies presentes en
espacios Red Natura 2000 del ámbito del proyecto que, por sus características o
localización, pueden verse afectadas por el proyecto y son estudiadas por el promotor
son: barbo de montaña, nutria, delfín mular, murciélago de cueva, murciélago ratonero
mediano, murciélago ratonero patudo, murciélago ratonero grande, tortuga boba,
galápago europeo y leproso, así como avifauna marina (pardela cenicienta, pardela
mediterránea, pardela balear, paiño europeo mediterráneo, cormorán moñudo, gaviota
de Audouin, colimbo ártico, halcón de Eleonora, grulla común, gaviota cabecinegra,
charrán patinegro y gaviota enana), avifauna terrestre (aguilucho lagunero, garza
imperial, milano negro, martín pescador, alcaraván común, avetorillo común, avetoro
común, águila perdicera y cigüeña blanca) y avifauna migratoria.
Posteriormente, el promotor amplía los estudios respecto a las posibles afecciones
sobre la pardela balear, objetivo de conservación de la ZEPA «Espacio Marino de
l’Empordà». El estudio específico aportado sobre pardela balear elaborado por SEO/
Birdlife confirma que, aunque la ZEPA es un área importante de alimentación, el
proyecto presenta una densidad baja de la especie, utilizándose mayoritariamente
como zona de tránsito rápido (vuelos cortos), de manera que únicamente un 11,9 %
de la población reproductora cruza por el entorno próximo al proyecto, y que además
el proyecto representa un bajo riesgo de colisión, según los datos telemétricos de
GPS desarrollados en el «apartado b.5.5. Fauna Marina, aves marinas».
Adicionalmente, se valora la afección indirecta a la pardela balear por afecciones a
alevines de merluza por ser su fuente de alimento, que queda descartada con la
información adicional proporcionada por el promotor, ya que indica que la pardela
balear depende de la merluza casi exclusivamente a través del consumo de descartes
pesqueros. Al ubicarse el proyecto en un área de veda donde no hay pesca de
arrastre tampoco existen descartes, por lo que el proyecto no modificará la
disponibilidad de alimento ni el comportamiento de esta ave.
El cable submarino discurre a través de la ZEPA «Espacio Marino del Empordà», sin
afección apreciable sobre las aves al discurrir sobre el fondo marino. Sin embargo, el
EsIA no puede descartar el impacto residual de colisión con los aerogeneradores de las
aves marinas o migrantes, algunas claves para el espacio, como la pardela cenicienta
atlántica (Calonectris diomedea), pardela mediterránea (Puffinus yelkouan), pardela
balear, cormorán moñudo y gaviota de Audouin, a pesar de que este riesgo es
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94786
considerado muy bajo por el promotor después de aplicar las medidas preventivas y
correctoras oportunas.
Respecto a la ZEC/ZEPA «Aiguamolls del Alt Empordà», se indica que no se
compromete la integridad del lugar. Por un lado, el empleo de la tecnología de la PHD
mitiga el impacto sobre las comunidades de Cymodocea nodosa y, por otro, las obras se
sitúan fuera de los límites de este espacio. A su vez, la construcción de la arqueta de
transición y las estructuras necesarias para la PHD se localizan fuera de la franja
terrestre del citado espacio.
Asimismo, el EsIA valora si las instalaciones de los aerogeneradores pueden
suponer algún tipo de barrera para especies marinas y avifauna, principales elementos
de interés ecológico detectados, que afecte a la conectividad de diferentes espacios Red
Natura 2000. En cuanto a la parte terrestre del proyecto, al realizar el soterramiento de
los cables eléctricos, se elimina la posibilidad de crear algún efecto de este tipo.
Posteriormente, el promotor incorpora un análisis más exhaustivo relacionado con la
conectividad ecológica de la Red Natura 2000, indicando que las aves tienden a bordear
las turbinas, lo que puede implicar un cambio en las rutas de vuelo. Sin embargo, al
tratarse de un proyecto piloto de escala limitada (máximo tres aerogeneradores), con una
densidad baja (separados por 1,5 km) y un área de afección muy pequeña (menos de 8
km²), se configura como una barrera semipermeable. El posible desvío para rodear la
instalación representa un gasto energético «despreciable» para las aves, permitiendo su
tránsito sin restricciones relevantes. En este sentido, cabe destacar nuevamente que
según los resultados del estudio de SEO/BirdLife, la zona del proyecto funciona más
como un área de paso rápido que como una zona de alimentación. Por lo tanto, el
posible efecto barrera y de fragmentación del hábitat que se podría producir sobre la
avifauna, incluida la pardela balear, sería mínimo, de baja relevancia ecológica y
compatible.
Como medidas adicionales se incluye el seguimiento de avifauna y mamíferos
marinos durante los dos primeros años de funcionamiento del proyecto, así como el
estudio de la migración nocturna de las aves mediante grabadoras de sonidos que se
instalarán en los aerogeneradores. Se aplicarán sistemas de parada temporal de
emergencia durante eventos de migración masiva o condiciones meteorológicas
adversas. En relación con los quirópteros, se instalará un detector en el aerogenerador
más próximo a la costa, previéndose la emisión de sonidos de alta frecuencia como
disuasor y la activación de sistemas de parada en caso de detección de presencia de
estas especies.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya destaca la afección directa sobre el Parque Natural dels Aiguamolls de
l’Empordà, dado que la línea de evacuación llega a la costa en este punto. Asimismo,
señala posibles impactos indirectos de carácter paisajístico sobre los parques de Cap de
Creus y del Montgrí, afectando especialmente a la fauna mediante la alteración de su
comportamiento y el riesgo de mortalidad por colisión. El organismo subraya que estos
tres espacios protegidos están conectados mediante corredores ecológicos. Ante la
proximidad de las infraestructuras y la incertidumbre sobre la respuesta biológica de las
especies, se solicita un estudio detallado que evalúe y seleccione las medidas de
mitigación más adecuadas para cada fase del proyecto. Por su parte, el promotor
sostiene que el diseño y la implantación de las instalaciones se han planificado con el
criterio prioritario de evitar la ocupación y afección de estos espacios protegidos.
Dicho organismo señala que el EsIA no hace mención a la conectividad ecológica, a
pesar de que el proyecto se ubica sobre el conector terrestre principal Aiguamolls de l'Alt
Empordà/El Montgrí, les Illes Medes i el Baix Ter (CTP099), encargado de vincular
ambos espacios naturales de protección especial. Recuerda que las actuaciones no
deben alterar la funcionalidad de estos corredores, debiendo asegurar o incluso
potenciar sus características ecológicas, y advierte que no se han valorado los servicios
ecosistémicos de la zona. Asimismo, destaca la coincidencia del proyecto con el punto
de interés para la conectividad terrestre-marina El Riu Vell.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94787
El promotor sostiene que el impacto sobre la conectividad será mínimo y acotado a la
fase de obras, estimando la afección en un máximo del 0,1 % de la superficie total de
ambos conectores. Justifica que el soterramiento de la línea y la ejecución de una PHD
para eludir el cauce del riu Vell evitarán el efecto barrera y la interferencia en la movilidad
de la fauna. Finalmente, se compromete a minimizar la ocupación y afección de hábitats
durante las obras y a analizar detalladamente las funciones ecológicas para garantizar la
recuperación de las capacidades bióticas en la fase de restauración, integrando las
medidas compensatorias en el programa de infraestructura verde. En caso de pérdida de
hábitats, la restauración se basará en un análisis detallado de las funciones ecológicas y
servicios ecosistémicos para garantizar la recuperación de las capacidades bióticas. Las
propuestas de medidas compensatorias derivadas se consensuarán y alinearán al
programa de infraestructura verde de Cataluña.
En su segundo informe, el organismo no plantea objeciones respecto a la
conectividad ecológica, la afectación a las funciones y servicios ecosistémicos ni a la
infraestructura verde. No obstante, insta a adoptar las medidas necesarias para proteger
el punto crítico de conectividad terrestre-marina de El Riu Vell, próximo a la llegada
prevista de la PHD, aspecto que ha quedado reflejado en el condicionado de la presente
resolución.
Los Ayuntamientos de l’Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür señalan la afectación
de 3,4 km al conector terrestre Aiguamolls de l’Alt Empordà/Montgrí Illes Medes Baix Ter
(CTP 099), y de 10,5 km al conector fluvial El Fluvià (CFP002). El promotor reconoce el
cruce de ambos conectores, pero indica que la conectividad ecológica en el trazado
presenta niveles entre muy bajos y medios, y que la ocupación temporal afectaría a
menos del 0,1 % de cada corredor. Por ello, concluye que el proyecto no supone una
interferencia significativa para la movilidad animal ni un efecto barrera relevante para la
fauna, minimizando el impacto gracias al soterramiento de la línea.
La alegación conjunta elaborada por 7 investigadores colaboradores del proyecto
BIOPAIS, advierte que la evaluación del EsIA respecto a los impactos potenciales sobre
la Red Natura 2000 resulta incompleta, toda vez que se omite un análisis de riesgo
específico y detallado para el resto de los componentes ambientales, habiéndose
focalizado de manera exclusiva en la avifauna. Además de no evaluarse específicamente
los impactos potenciales sobre la totalidad de especies que determinan el buen estado
ambiental de los sitios Natura 2000, más allá de aves y mamíferos marinos. Advierte de
que el trazado del cable terrestre de evacuación discurre a menos de 55 metros de la
ZEC/ZEPA Aiguamolls de l'Empordà, señalando que el EsIA adolece de un análisis de
riesgo específico y detallado sobre los hábitats y especies protegidas de la Red
Natura 2000 en relación con el impacto derivado de las instalaciones temporales de
obra, cuya ocupación espacial en las inmediaciones de estas áreas protegidas podría
resultar muy significativa. El promotor en su respuesta sostiene que la evaluación de
repercusiones se ha formulado conforme a las directrices y recomendaciones oficiales
del ministerio competente, precisando que las zonas auxiliares no ejercen ninguna
afección directa sobre el espacio protegido y que las incidencias puntuales sobre la flora,
la fauna o los Hábitats de Interés Comunitario (HIC) han sido debidamente identificadas
e integradas en los apartados correspondientes del estudio.
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO señala que
los límites del proyecto se encuentran próximos a diferentes áreas marinas protegidas de
su competencia: 600 m al oeste con la ZEPA ES0000514 «Espacio marino de
l’Empordà», 8,6 km al norte con el LIC ESZZ16001 «Sistema de cañones submarinos
occidentales del golfo de León» y 17,8 km al oeste con la zona de especial importancia
para el Mediterráneo (ZEPIM) y área marina protegida (AMP) «Corredor de migración de
cetáceos del Mediterráneo». Además, en la zona litoral del golfo de Rosas aparecen
numerosos espacios de la Red Natura 2000 de competencia autonómica: la zona
especial de conservación (ZEC) y ZEPA ES5120007 «Cap de Creus», el LIC/ZEPA
ES0000019 «Aiguamolls de l’Alt Empordá» y la ZEC/ZEPA ES5120016 «El Montgrí-Les
Medes-El Baix Ter». Respecto a la línea de evacuación, señala que su parte marina
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94788
atravesaría la ZEPA ES0000514 «Espacio marino de l’Empordà», de gestión estatal y el
LIC/ZEPA ES0000019 «Aiguamolls de l’Alt Empordá», de gestión autonómica.
Respecto a la ZEPA ES0000514 «Espacio marino de l’Empordà», el organismo
indica que constituye una importante área de alimentación de aves, destacando aquellas
especies objeto de conservación prioritaria del espacio, que son colimbo ártico (Gavia
arctica), incluido en el LESRPE, Cormorán moñudo mediterráneo (Gulosus aristotelis
desmarestii), en la categoría «vulnerable» en el CEEA, Pardela balear (Puffinus
mauretanicus), en la categoría «peligro de extinción» en el CEEA, Pardela cenicienta
mediterránea (Calonectris diomedea), en la categoría «vulnerable» en el CEEA, Paíño
europeo mediterráneo (Hydrobates pelagicus melitensis), en el LESRPE y la Pardela
mediterránea (Puffinus yelkouan) en el LESRPE. En el caso del colimbo ártico, el
organismo señala que este espacio constituye la mayor zona de invernada para esta
especie de toda la península, llegando a albergar al 50 % de la población ibérica. Con
respecto a las pardelas balear y mediterránea, señala que se encuentran regularmente
en cifras significativas en este espacio, que oscilan entre el 1 % hasta más del 20 % de
la población mundial en la pardela balear y hasta el 30 % en el caso de la pardela
mediterránea. Asimismo, esta zona constituye también la mayor concentración de
individuos reproductores para el cormorán moñudo mediterráneo, con unas 40 parejas
repartidas en el entorno costero de la ZEPA. Además, destaca que el proyecto queda a
menos de 600 m, en su límite occidental, de áreas críticas para la pardela balear y la
pardela cenicienta, designadas en el borrador de los planes de recuperación actualmente
en fase de preparación por el MITECO, y que estas áreas críticas son atravesadas por
aproximadamente el 80 % del trazado de la línea de evacuación. Por último, destaca que
las Directrices de Gestión y Seguimiento de la ZEPA ES0000514 ‘Espacio marino de
l’Empordà’ ya señalan al desarrollo de la energía eólica offshore como una de las
principales amenazas para las aves marinas del espacio.
El organismo concluye que el proyecto no tendrá una afección negativa significativa
sobre los valores naturales del medio marino siempre que se cumpla una amplia batería
de prescripciones incluidas en su primer informe, las cuales han sido aceptadas
expresamente por el promotor y reafirmadas por el organismo en un segundo informe, en
el que se muestra la conformidad con la respuesta del promotor.
Tras la petición de nuevo informe sobre las garantías de protección de la pardela
balear y el cumplimiento de los objetivos de la «Estrategia para la conservación de
pardelas en España», sobre si el proyecto causará un perjuicio a la integridad del
espacio Red Natura ZEPA ES0000514 «Espacio Marino de l’Empordà» y si el proyecto
puede causar un perjuicio a la coherencia y conectividad ecológica de la Red
Natura 2000, el organismo en su tercer informe, a pesar de reconocer que el EsIA tiene
aspectos mejorables y que existen incertidumbres (especialmente en la interacción de la
avifauna con los aerogeneradores), mantiene su postura favorable hacia el proyecto, ya
que se trata de un proyecto de pequeña escala y de carácter experimental, lo que
supone un riesgo de afección limitado. Además, el organismo subraya su valor
estratégico, ya que servirá como fuente de conocimiento empírico fundamental para
evaluar la viabilidad y diseñar medidas para futuros parques eólicos comerciales de
mayor envergadura en la zona. Asimismo, cabe destacar las conclusiones reflejadas por
el organismo a las cuestiones planteadas por este órgano ambiental, en las que
considera que no es probable que el proyecto cause una afección significativa sobre la
integridad de la zona de especial protección para las aves (ZEPA) ES0000514 «Espacio
Marino de l’Empordà»; no espera que el proyecto PLEMCAT pueda producir un perjuicio
sobre la coherencia y la conectividad ecológica de la Red Natura 2000 y que no es
esperable que el proyecto PLEMCAT cause una afección significativa sobre la población
de pardela balear. Sin embargo, solicita nuevos estudios relacionados con la pardela
balear e incluye una serie de prescripciones relacionadas con mejorar la protección de la
avifauna marina, que se han incluido en el condicionado de la presente resolución.
En su cuarto y último informe, el organismo se centra en reevaluar las posibles
afecciones sobre la integridad de la ZEPA «Espacio Marino de l’Empordà», la
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94789
conectividad de la Red Natura 2000 y el grado de protección de la pardela balear
(Puffinus mauretanicus) a raíz de la nueva documentación elaborada por el promotor
según las peticiones previas del organismo relacionadas con la especie.
Por último, cabe señalar dos conclusiones del organismo. La primera de ellas es que
no se prevé un impacto apreciable sobre los valores naturales de la ZEPA ES0000514
«Espacio marino de l´Empordà», ni una afección significativa sobre el estado de
conservación de la pardela balear. Asimismo, sobre el posible efecto barrera del
proyecto, recoge lo indicado por el promotor, respecto a que resulta de baja relevancia
ecológica y compatible. La segunda es que los protocolos de seguimiento de la avifauna
y de su protección frente a la colisión deberán ser efectivos en su propósito y contar con
la tecnología adecuada que garantice su éxito, según la mejor evidencia disponible, y
que deberán emplearse todas aquellas medidas correctoras que sean necesarias para
evitar la repetición en el tiempo de los incidentes que pudieran ocurrir. Estos aspectos se
han incluido en el condicionado de la presente resolución.
b.7 Compatibilidad con la Estrategia Marina Levantino-Balear.
Las infraestructuras marítimas del proyecto se localizan en la demarcación marina
levantino-balear y, al estar incluidas en el anexo I del Real Decreto 79/2019, de 22 de
febrero, por el que se regula el informe de compatibilidad y se establecen los criterios de
compatibilidad con las estrategias marinas, debe contar con el correspondiente informe
de compatibilidad con la estrategia marina. El EsIA incluye un estudio de compatibilidad
del proyecto con los objetivos ambientales de la estrategia marina de la demarcación
levantino-balear, concluyendo que el proyecto resulta compatible, siempre que se
apliquen las medidas preventivas y correctoras previstas y se ejecute el programa de
vigilancia ambiental (PVA). Adicionalmente, el promotor señala que ninguno de los
objetivos ambientales a evaluar en el proyecto, conforme a lo indicado en el Real
Decreto 218/2022, de 29 de marzo, está enfocado en la evaluación del impacto de la
plataforma I+D+i sobre la actividad pesquera de la zona. No obstante, ha considerado la
afección en los objetivos ambientales analizados, dado que ésta representa uno de los
impactos principales del proyecto en estudio y debe tenerse en cuenta, entre otros
aspectos, que la merluza mediterránea es una especie indicadora del descriptor 3
(Especies comerciales) de las Estrategias Marinas. Además, dicho efecto se ha tenido
en cuenta en la planificación del proyecto y del EsIA, buscándose soluciones dirigidas a
minimizar dicho impacto, así como medidas.
El ICM-CSIC destaca que la información científica aportada por el proyecto BIOPAÍS
avala la posible afección al buen estado ambiental (Estrategias Marinas) del golfo de
Roses, entre otros aspectos porque en los POEM se estableció una ZAPBD, dentro de la
cual se ubica la ZAPER LEBA 1. Asimismo, el organismo indica que el proyecto BIOPAIS
ha estimado que la instalación de aerogeneradores como los del proyecto, con sistemas
de catenarias, cables y anclajes sobre el área de veda diseñada para recuperar el hábitat
de la merluza, puede afectar gravemente a los hábitats y fondos marinos de esta zona
cerrada a la pesca. Cabe destacar que el objetivo de esta área de restricción de pesca
es proteger a los juveniles y reclutas de la merluza mediterránea. En definitiva, señala
que el EsIA no analiza correctamente cómo puede afectar al área de veda para
recuperar el stock de merluza y su hábitat, y que constituye una zona de restauración
para la especie.
La Subdirección General para la Protección del Mar del MITECO emite su informe de
compatibilidad con la Estrategia Marina Levantino-Balear favorable con condiciones, que
han sido adecuadamente respondidas y abordadas por el promotor en su respuesta. Sin
embargo, atendiendo al contenido el informe del ICM-CSIC sobre el condicionado del
informe de compatibilidad, se solicita nuevo pronunciamiento de la Subdirección General
para la Protección del Mar del MITECO respecto a la afección sobre la merluza
mediterránea (Merluccius merluccius), así como respecto a los objetivos, criterios y otros
usos recogidos en el plan de ordenación del espacio marítimo (POEM) de la
demarcación Levantino-Balear.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94790
En el segundo informe, el organismo recoge una serie de solicitudes que deben ser
abordadas por el promotor para considerar al proyecto compatible con los POEM, con
base en el informe del ICM-CSIC y las peticiones recogidas previamente por el
organismo, que consisten en un análisis específico sobre las posibles afecciones a la
merluza mediterránea, un análisis de la interacción con la ZAPER y una serie de
estudios y análisis adicionales provenientes de los criterios de los POEM.
A este respecto, el promotor aporta documentación para atender todas las
consideraciones del organismo, con estudios sobre la afección al hábitat y fondos y un
análisis del descriptor 3 de Estrategias Marinas. El promotor señala que la ocupación
directa del proyecto es mínima, representando apenas un 0,0073 % de la zona protegida
de veda, y que la instalación del proyecto se realiza sobre fondos blandos y homogéneos
a gran profundidad (126-144 m) que no son zonas de puesta de la especie; también
recoge que las alteraciones por catenarias o anclajes serán de baja magnitud,
temporales y reversibles gracias a la hidrodinámica del golfo, por lo que el proyecto se
considera compatible con la conservación del hábitat de la merluza. Por otro lado,
respecto al descriptor 3, señala que el proyecto no compromete la recuperación de la
especie ni añade mortalidad pesquera, y que se proponen nuevas medidas preventivas y
de seguimiento, como el estudio del impacto acústico de los aerogeneradores mediante
hidrófonos para asegurar que no superan los umbrales de daño (150 dB re 1 µPa), y la
aplicación de un diseño BACI para evaluar la evolución poblacional de la merluza en el
área de veda.
Finalmente, la Subdirección General para la Protección del Mar del MITECO, en su
tercer informe, realiza una comprobación con base en la nueva información aportada por
el promotor al expediente previamente descrita, vinculada con las dos condiciones del
informe de compatibilidad.
b.8 Población y salud. Actividades humanas y usos del litoral.
Los núcleos poblados más cercanos a las infraestructuras del proyecto son Pelacalç,
Mas Gros, Ventalló, Els Masos de Ventalló, Sant Mori y Vilaür, término municipal donde
se ubica la subestación. El trazado y salida de la PHD pasa a menos de 65 m del
camping La Ballena Alegre, y a 270 m del Hostal Alt Empordà. Por su parte, el trazado
terrestre de la línea de evacuación cruza los núcleos de población de Sant Mori y Vilaür,
y pasa a menos de 300 m de los núcleos de Pelacalç, Mas Gros, Ventalló y Els Masos
de Ventalló. Además, a una distancia inferior a los 100 m hay tres casas aisladas (Can
Caramany, Can Mosset y Mas Can Font). Asimismo, presenta distintos cruces y
paralelismos con diferentes elementos e infraestructuras.
Respecto a las actividades humanas relevantes que se desarrollan en el entorno del
proyecto destacan la pesca y el tráfico marítimo comercial y de pasajeros. La modalidad
de pesca más importante, teniendo en cuenta los dos puertos del ámbito de estudio,
Roses y la Escala, son las artes menores con un 33 % del total, seguida de la pesca de
arrastre y la de cerco (27 % y el 24 % respectivamente). Los mariscadores representan
únicamente el 10 %.
En relación con las especies objetivo, la sardina (Sardina pilchardus), alacha
(Sardinella aurita) y boquerón (Engraulis encrasicolus) representan el 64 % del total de
biomasa capturada. El jurel (Trachurus trachurus), merluza (Merluccius merluccius) y
pulpo blanco (Eledone cirrhosa) representarían el 16 % del total de biomasa capturada.
Destaca la pesca de gamba rosada (Aristeus antennatus) y gamba blanca (Parapenaeus
longirostris) por volumen facturado, y se concentra a mayores profundidades del ámbito
de estudio, asociadas al cañón de cap de Creus y al talud continental.
En la zona de estudio, se identifican los siguientes bancos de marisqueo para la
producción de bivalvos, equinodermos, gasterópodos, ascidias y otros tunicados,
establecidos en la Orden AAM/89/2011 de 17 de mayo: CAT1-20: Palamós-cabo Negre,
CAT1-21: L’Estartit y CAT1-22: L’Escala-Roses-Cadaqués trachurus). Respecto a la
acuicultura, en el ámbito marino del área de estudio existen varias instalaciones de
lubina europea (Dicentrarchus labrax) y de dorada (Sparus aurata).
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94791
La zona de la plataforma de ensayos del proyecto se sitúa en un «Área de interés
pesquero para la merluza de Roses», establecida por la Orden APA/753/2020, de 31
julio, donde se establece una zona de veda con prohibiciones de pesca. La ocupación
del proyecto es de unos 7,67 km2 de un total de 51 km2. En el EsIA se analiza el
potencial impacto derivado de la alteración del fondo marino en dicha zona por la
instalación de anclas y cables, ya que los juveniles de merluza viven principalmente en
los fondos marinos, y su alteración podría afectar a la funcionalidad del área de veda. La
ocupación directa del fondo marino en dicha zona será de 3.700 m², equivalente
al 0,0073 % de la superficie total del área, mientras que la superficie potencialmente
afectada de forma temporal por turbidez se estima en 11,1 ha, equivalente al 0,22 % del
área de veda. El promotor destaca el carácter temporal de estos efectos, limitados a la
duración de las obras en la zona, estimada en aproximadamente 4,5 meses.
Respecto al tráfico marítimo, el EsIA señala que el ámbito de estudio presenta un
tráfico reducido, con una densidad inferior a 100 trayectos mensuales, siendo la mayor
fuente de tráfico marítimo la flota pesquera. Asimismo, la náutica de recreo acumula
mayores densidades en horas en el entorno próximo de los puertos de Empuriabrava y
Estartit, y en menor medida la ruta entre Roses y L’Estartit-Medes, entorno a la cota
batimétrica de 50 m de profundidad. El tramo somero de la ruta de evacuación no
presenta una actividad significativa de la náutica de recreo.
En relación con otros recursos económicos, el trazado de la línea terrestre discurre
relativamente próximo a alojamientos turísticos y además cruza en distintos puntos
senderos y caminos de interés turístico. Se afecta de manera indirecta a alguna
explotación ganadera situada a menos de 100 m del proyecto.
Asimismo, en la zona más costera, cerca de Sant Pere Pescador y la
desembocadura del río Fluvià, se encuentra un yacimiento submarino de arenas y en el
ámbito de estudio, dos zonas de arrecifes artificiales (GRA1 y GRA2).
Durante la ejecución de las obras, se podrán causar molestias temporales a la
población, ya que se alterará la calidad atmosférica y acústica debido al movimiento de
maquinaria. El promotor señala que se extremarán las precauciones durante la
excavación de las zanjas y en general durante todo el proceso de instalación de los
cables para evitar cualquier interrupción de los servicios de la zona. Respecto al
incremento de ruido originado por los barcos responsables de las operaciones y la
naturaleza de los trabajos a realizar, la velocidad será baja y no diferirán mucho de los
ruidos asociados a bajas frecuencias, como navegación. Desde el punto de vista
socioeconómico y turístico la fase de construcción puede generar un impacto negativo
sobre determinadas actividades pudiéndose producir molestias de carácter temporal.
Respecto a la actividad pesquera la principal afección durante la fase de obras
derivará de la instalación de la línea de evacuación, con una duración estimada de 90
días, que limitará las operaciones, afectando especialmente a la pesca de arrastre y de
cerco en términos de capturas y rendimiento económico. Los efectos indirectos sobre el
recurso pesquero, asociados a la pérdida de calidad del hábitat por ruido y aumento de
turbidez, se consideran temporales, recuperables y poco significativos. El efecto barrera
a la navegación será parcial, al poderse acometer los trabajos por fases. En relación con
el tráfico marítimo, se considera el impacto de baja magnitud, debido al bajo tráfico de la
zona, la lejanía a las principales rutas de navegación y a la no afección sobre
dispositivos de separación del tráfico y canales de entrada a puertos.
El EsIA incorpora un estudio de impacto acústico de las infraestructuras marinas y
terrestres en fase de explotación. Los resultados obtenidos indican que se cumplirán los
objetivos de calidad acústica en la zona de la subestación. Asimismo, el ruido generado
por los aerogeneradores sobre las zonas terrestres más próximas, situadas a
aproximadamente 17 km, tampoco superará dichos objetivos, estimándose niveles
inferiores a 40 dBA. En cuanto a los campos electromagnéticos en las infraestructuras de
evacuación terrestre, en la modelización realizada, los niveles máximos de magnetismo
en superficie a nivel de suelo están en torno a los 12 µT, compatibles con la normativa y
la salud humana. En conclusión, el promotor señala que el funcionamiento de la
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94792
subestación, los aerogeneradores y las operaciones de mantenimiento generarán un
incremento de emisiones acústicas considerado no significativo, siendo el soterramiento
de la línea eléctrica un factor reductor de los niveles de inmisión acústica y
electromagnética.
Respecto a la contaminación lumínica de los balizamientos aéreos y marítimos se
considera dicho impacto como compatible, dado que en fase de diseño se incorporan las
medidas correctoras necesarias y se respetan las exigencias de seguridad aérea y
marítima, como es el balizamiento lumínico con fuentes de luz LED rojas fijas. En
concreto, el balizamiento propuesto de los aerogeneradores se ejecutará con luz de color
roja (iluminación Dual Media A / Media C), y el perimetral marítimo con luz ámbar, por lo
que se cumplen las obligaciones legislativas autonómicas en materia de contaminación
lumínica, además de cumplir las especificaciones de AESA e IALA respectivamente.
Durante la fase de explotación, la ocupación permanente del dominio marino
obstaculizará la navegación en una superficie de 7,82 km², con riesgo de colisión con los
aerogeneradores que el promotor estima bajo conforme a la normativa de balizamiento y
navegación vigente. Asimismo, el promotor considera el impacto del proyecto
significativo y moderado debido a la disrupción paisajística sobre las actividades
económicas de la zona, los recursos turísticos, fundamentalmente playas, miradores,
rutas de senderismo, etc.
En cuanto a la actividad pesquera, el promotor considera el impacto nulo, al no
permitirse la práctica pesquera en la zona de veda. En cuanto al trazado de la línea de
evacuación, al discurrir enterrado con una profundidad de entre 1-2,25 m, el promotor
señala que se podrá realizar cualquier arte de pesca sin restricción. Por otro lado, los
efectos indirectos derivados de los aerogeneradores y las tareas de mantenimiento,
como la generación de ruido y turbidez, los considera compatibles con los servicios
ecosistémicos de la zona de veda.
Entre las medidas establecidas en el EsIA, se incluyen las definidas para mitigar los
impactos sobre la calidad del aire. Además, para reducir la afección al uso recreativo de
la costa, los trabajos marinos se planificarán, en la medida de lo posible, fuera de la
temporada turística y no se realizarán las obras en las zonas más someras en época de
baño, procediendo a su vallado perimetral. El promotor destaca la adaptación de los
calendarios de trabajo, en coordinación con Capitanía Marítima, y su comunicación a las
cofradías de pescadores de la zona. En fase de explotación se llevará a cabo un
seguimiento acústico y de campos electromagnéticos para verificar que se cumple con la
normativa de referencia y aplicar, en su caso, medidas correctoras. Para minimizar el
riesgo de colisión con la plataforma de ensayos, se incluye el balizamiento perimetral de
la misma y de los aerogeneradores, conforme a la normativa, así como la exclusión de la
navegación en la zona. Asimismo, se realizará el seguimiento de los efectos y
recuperación del recurso pesquero y se comparará la evolución de la zona de veda en el
ámbito afectado por el proyecto de acuerdo con la metodología BACI. Además, se
proponen medidas compensatorias a consensuar con el sector pesquero y el
Departamento de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación de la Generalitat de
Catalunya. Algunas de las propuestas son la realización de estudios del recurso
pesquero en el golfo de Rosas y/o censos del estado de las especies de interés
pesquero para optimizar el esfuerzo pesquero.
La Secretaría de Salud Pública de la Generalitat de Catalunya, en relación con la
contaminación acústica, señala que es conveniente que se cumplan las
recomendaciones incluidas en «Directrices sobre el ruido para la Región Europea.
Resumen ejecutivo» de la Organización Mundial de la Salud (OMS). En relación con los
campos electromagnéticos, indica que la modelización realizada muestra niveles
compatibles con la normativa para la salud humana (˂12 µT). No obstante, aunque la
afección potencial derivada de los campos electromagnéticos generados por las líneas
eléctricas terrestres se considera reducida, las instalaciones deberán diseñarse y
ejecutarse de manera que se garantice el cumplimiento de los valores recomendados
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94793
para frecuencia industrial y de la normativa vigente aplicable. El promotor se
compromete a llevar a cabo dichas prescripciones.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya considera incompleto el estudio acústico presentado para la subestación, ya
que no se tiene en cuenta la carretera próxima GI-622 en el estudio. Por otra parte,
considera necesario valorar la aplicación de un sistema específico para el apagado y
encendido de luces en los aerogeneradores mediante sistemas de radar. Solicita aportar
un estudio para implantar dicho sistema, así como un estudio de seguridad que analice
los posibles riesgos a la continuidad del servicio, proponiéndose las medidas de
mitigación necesarias, el cual deberá ser validado por la Agencia Estatal de Seguridad
Aérea (AESA). Asimismo, requiere especificar la existencia o no de iluminación exterior
de servicio, además de una propuesta de señalización lumínica de los aerogeneradores
para la seguridad aérea de los parques eólicos, para el cual incluye la información que
debe de contener como mínimo.
El promotor, en respuesta, señala que modificará el estudio acústico y lo enviará al
organismo para asumir las medidas que guarden encaje con el informe emitido. En
cuanto al estudio lumínico señala que ya están tramitando dichos aspectos con AESA,
de manera que cuando se disponga de su respuesta se les dará traslado para valorar si
se debe realizar la consulta que se propone. Asimismo, expone que se han planteado
una serie de recomendaciones, en cuanto a la iluminación, cuya aplicación se analizará
en las siguientes fases del proyecto.
En un segundo informe, el organismo indica que no presenta objeciones a lo
respondido por el promotor respecto al estudio acústico. Asimismo, señala que se debe
presentar la documentación técnica, así como la valoración del sistema radar en cuanto
se escale el proyecto y una vez se realicen los trámites con AESA. Informa que, respecto
a los aerogeneradores, se señalizarán los mínimos e imprescindibles garantizando al
mismo tiempo la seguridad aérea con el cumplimiento de las especificaciones
establecidas en la Guía de Señalamiento e Iluminación de Turbinas y Parques Eólicos de
AESA (SSAA-17-GUI-126-Edición 1.1).
Los Ayuntamientos de l’Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür señalan el impacto
en el sector turístico. El principal atractivo turístico de la zona se centra directamente
en el entorno natural, el paisaje, las playas y el patrimonio cultural, histórico y cultural.
El promotor señala que en el EsIA se ha evaluado dicho impacto, considerándose
varias medidas preventivas. Además, expone que las zonas más próximas a las
instalaciones marinas del proyecto se encuentran a unos 16 km de cap Norfeu (al
norte del ámbito), 18 km de las Illas Medes (sur), 19 km de la Escala y L’Estartit, y a
más de 24 km de las playas del Golf de Rosas. A dichas distancias y teniendo en
cuenta las dimensiones y altura de los aerogeneradores, la percepción visual es
moderada. Por otro lado, se hace referencia a diversos estudios que analizan el
impacto potencial de la eólica marina sobre el sector turístico, en los que la
extrapolación de sus resultados permite prever que, una vez operativo, el proyecto no
generará una afección negativa sobre el turismo local.
El Ayuntamiento de l’Escala solicita evitar la afección al itinerario paisajístico no
motorizado GR-92, el cual coincide con el tramo (P.K. 1+200 al 1+650) de la línea de
evacuación, mediante el desplazamiento del área de trabajo durante las obras para no
interrumpir el tránsito peatonal. Asimismo, insta a preservar la valla de cipreses
catalogada situada entre los puntos kilométricos 1+200 y 1+300. En respuesta, el
promotor aclara que la línea soterrada discurre en paralelo al GR-92 a lo largo de 427
metros sin interferir en su trazado. Especifica que el cruzamiento de la senda se realizará
de forma subterránea, garantizando la continuidad del paso de viandantes y
contemplando la habilitación de un desvío alternativo si fuera necesario durante los
trabajos. Respecto a la pantalla arbórea de cipreses, el promotor asegura que no sufrirá
ningún tipo de impacto.
El ICM-CSIC señala que, según los resultados obtenidos en el proyecto BIOPAIS, se
estima que la instalación sobre el área de veda diseñada para recuperar el hábitat de la
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94794
merluza, de aerogeneradores marinos flotantes (como los que se proyectan en
PLEMCAT), con sistemas de catenarias, cables y anclajes, puede afectar gravemente a
los hábitats y fondos marinos de esta zona cerrada a la pesca. Asimismo, señala que no
tiene en cuenta el impacto de la instalación sobre el hábitat y el stock de la merluza, que
justamente se pretende restaurar. Además, indica que el análisis del área de veda
cerrada a la pesca y afectada por el PLEMCAT es muy poco preciso y parte de premisas
poco argumentadas. También señala que las operaciones de enterramiento de cables
mediante perforación con «jetting») en la zona cerrada a la pesca, pueden provocar una
resuspensión significativa de sedimentos.
La Dirección General de Política Marítima y Pesca Sostenible de la Generalitat de
Catalunya informa que no se prevén afecciones significativas en cuanto a la protección
de los hábitats de interés para la pesca, ni a la actividad pesquera profesional y las
actividades marítimas, como consecuencia del proyecto, siempre que se cumplan las
prescripciones incluidas en su informe, que el promotor ha aceptado expresamente.
La Dirección General de Pesca Sostenible del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación, en su primer informe, destaca que el proyecto conllevará casi con
seguridad la prohibición de la actividad pesquera en el área ocupada por los
aerogeneradores, con la consiguiente reducción de los caladeros de pesca y afectará,
además, a la pesca recreativa de la zona, con el consiguiente impacto socioeconómico.
También destaca que instalar un parque eólico en una zona de veda permanente o en
una parte de esta, diseñada para proteger alevines de merluza, podría perturbar el
hábitat o los procesos ecológicos esenciales, contraviniendo el objetivo de proteger la
especie y afectando negativamente a la actividad pesquera de la zona. El organismo
concluye que, respecto a la incidencia del proyecto en los recursos pesqueros de las
aguas exteriores y la actividad de pesca, no puede pronunciarse, si bien traslada una
serie de consideraciones que deben ser abordadas por el promotor. Estas
consideraciones están relacionadas con: ampliar el estudio de pesca a todo el caladero
para analizar las flotas potencialmente afectadas por el proyecto en todas sus fases;
realizar un estudio socioeconómico detallado de las afecciones al sector pesquero en
todas las fases del proyecto, base para definir las medidas correctoras y
compensatorias; el cumplimiento de las medidas preventivas en la fase de obras para
evitar un impacto negativo derivado de los efectos del aumento de la turbidez; definir
medidas compensatorias para el sector de pesca durante la fase de obras; garantizar
que los buques de arrastre pueden faenar sobre el trazado del cable durante la fase
operativa en condiciones de seguridad; replantear el trazado del cable en caso de que en
algún momento se constate la incompatibilidad del cable con la pesca de arrastre; definir
e implementar un plan de seguimiento de las afecciones a la actividad pesquera; ajustar
los límites del proyecto al área de veda de la merluza; incluir controles y evaluaciones de
la merluza y de los recursos pesqueros en el área de veda en el plan de vigilancia
ambiental y definir objetivos detallados de investigación en relación con los efectos de la
eólica sobre los recursos pesqueros y la actividad de pesca.
En respuesta, el promotor aborda todas las consideraciones recogidas por el
organismo. Posteriormente, en un segundo informe, el organismo concluye que la
ejecución del proyecto debe quedar condicionada al complimiento de las nuevas
consideraciones realizadas en dicho informe, que han sido ajustadas respecto al primero
teniendo en cuenta las respuestas del promotor. Finalmente, el promotor ha aceptado
todas las consideraciones recogidas por el organismo en su segundo informe.
Las Cofradías de Pescadores de Roses y la Federación Territorial de Cofradías de
Gerona han presentado, respectivamente, escritos de alegaciones en los que se recogen
aspectos relacionados con el impacto negativo del proyecto sobre la actividad pesquera
de la zona, la afección sobre caladeros tradicionales, la supuesta no idoneidad del
proyecto por cuanto resultaría redundante con la existencia de experiencias previas y
actualmente en curso, sobre el supuesto desconocimiento acerca del alcance de las
afectaciones e impactos negativos en la zona y en las actividades preexistentes y del
impacto del desmantelamiento de parques eólicos marinos en cualquier escala. El
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94795
promotor, en sus respectivas respuestas, aborda de manera detallada todos los aspectos
recogidos en las alegaciones de estas organizaciones.
La Federación Nacional de Cofradías de Pescadores ha presentado alegaciones en
relación con que las condiciones de ejecución del proyecto deben garantizar la
funcionalidad de la veda voluntaria para alevines y reclutamiento del lenguado, sobre la
afección a diferentes artes de pesca y sobre la necesidad de incorporar garantías
constructivas y obtener autorización expresa de la actividad pesquera en las condiciones
de desarrollo actuales. El promotor, en su respuesta, responde de manera detallada
todos los aspectos recogidos por esta organización.
b.9 Paisaje.
El EsIA incluye un estudio específico de integración paisajística en el que se
describen los principales componentes del paisaje, se identifican las unidades del paisaje
presentes, se analiza la visibilidad del proyecto y se plantean medidas de integración.
Atendiendo al Catálogo de Paisaje de las Comarcas Gerundenses, el área de estudio
se localiza dentro de tres unidades paisajísticas significativas, «Plana de l’Empordà»,
«Terraprims» y «Empurdanet-Baix Ter». El estudio de paisaje realizado valora la calidad
del paisaje en torno al proyecto como muy alto, con elementos incluidos en los objetivos
de calidad del paisaje que deben preservarse para conservar dicha calidad.
En cuanto a la afección visual, los aerogeneradores marinos se localizan a más
de 20 km de la cosa y cuentan con una coloración (blanco, gris claro o similar) para
facilitar la integración paisajística. El estudio de visibilidad cuantifica la superficie desde
donde es visible cada aerogenerador en un área de 35 km, distancia a la cual los
aerogeneradores dejan de ser perceptibles, y concluye que desde el 91 % de la
superficie terrestre no resultan visibles. Por otro lado, el estudio de contaminación
lumínica determina que el efecto generado por los balizamientos aéreos y marítimos del
proyecto es escasamente perceptible en la zona costera. Cabe destacar que el
balizamiento nocturno será con luces LED rojas fijas, menos nocivas tanto para la
biodiversidad nocturna como para las personas.
Los principales impactos sobre el paisaje se asocian a la pérdida de calidad visual y
la intrusión paisajística. Durante la fase de construcción, derivan de la presencia de
embarcaciones e infraestructuras marítimas, así como del movimiento de maquinaria y
materiales y las ocupaciones temporales en tierra. En fase de explotación, el impacto se
califica como moderado, debido a la alteración del paisaje por la presencia permanente
de las infraestructuras.
El EsIA plantea una serie de medidas a fin de compatibilizar el desarrollo del
proyecto con los objetivos de calidad paisajística entre las que destacan la instalación de
pantallas vegetales y restauración de la zona aledaña a la SET, así como minimizar la
fragmentación física del territorio y los cambios de configuración de los terrenos
necesarios para su construcción. El promotor destaca que el proyecto se insertará en el
paisaje sin producir afecciones extensivas sobre las cuencas visuales y, por tanto, el
diseño y ubicación de los elementos del proyecto incorporará una variable ambiental y
paisajística en fase de diseño para minimizar los impactos derivados del mismo.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya considera necesaria la realización de un estudio paisajístico completo, que
incluya la visibilidad de todos los elementos, tanto los marinos como los terrestres. Este
estudio debe tener en consideración el efecto acumulativo con otras infraestructuras y el
efecto visual que tendrían las balizas luminosas de los aerogeneradores durante la
noche, con una recreación de cómo se verían desde diferentes puntos de la costa.
Asimismo, indica que el diseño de las subestaciones debe conseguir una adecuada
integración en el paisaje rural circundante; para ello, los edificios deberían adoptar una
tipología tradicional con cubiertas a 2 o 4 aguas y con teja, con un tratamiento cromático
de tonos ocres en las fachadas. Por otra parte, el cerramiento metálico debería tener un
tratamiento cromático. Asimismo, incide en la necesidad de llevar a cabo una correcta
restauración de los terrenos afectados por el proyecto en la fase de obras, y ocupaciones
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94796
temporales, que pueden llegar a suponer unas 20-25 ha. Además, como medida a
considerar, señala el apantallamiento visual de la arqueta de transición en caso de no
quedar totalmente soterrada. El promotor no responde a las peticiones del organismo,
cuya petición se reitera en su segundo informe, por lo que se han reflejado en el
condicionado de la presente resolución.
El informe del ICM-CSIC señala que el proyecto no contempla todos los objetivos de
calidad paisajística del catálogo de paisaje de las comarcas de Girona incorporados en el
«Pla Territorial Parcial de Comarques Gironines (PTPCG)». Además, considera que la
modelización del impacto paisajístico y nocturno del proyecto se presenta en unas
condiciones ambientales de nubosidad y niebla que minimizan el posible impacto visual,
lo que representa una modelización sesgada.
El Ayuntamiento de l’Escala expone que se debe realizar un análisis del impacto
visual sobre los espacios locales más concurridos considerando sus panorámicas e
incluyendo sus miradores habituales, ya que el impacto visual analizado se realiza en
una escala de detalle demasiado pequeña para poder realizar una valoración precisa de
la alteración paisajística que supone el proyecto. Asimismo, en cuanto a la planificación
urbanística supramunicipal, indican que esta actuación será compatible siempre y
cuando se aporte un estudio de paisaje informado por el órgano competente.
El promotor señala que el EsIA incluye un estudio de impacto e integración
paisajística, en el que se calcula la visibilidad teórica para cada aerogenerador y la
debida a la sinergia entre todos los aerogeneradores, en un ámbito de trabajo de 35 km
a partir del emplazamiento de los aerogeneradores y, si se compara este ámbito con los
espacios locales más concurridos e incorporando los diferentes miradores habituales,
dichas zonas coinciden. Complementariamente, se ha elaborado una modelización
específica del proyecto en 4 puntos receptores de la costa del Empordà: Faro Cap de
Creus, playa de Empuriabrava, playa de l’Escala y desde l’Estartit. Por tanto, considera
que ya se habían valorado previamente los aspectos recogidos por el organismo.
Los Ayuntamientos de l’Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür se oponen al proyecto
por el impacto visual y paisajístico crítico que comportará sobre la bahía del golfo de
Roses. Señalan que el paisaje forma parte del patrimonio común y es emblemático y
signo de identidad de la población. Consideran el impacto visual generalizado desde
todas las poblaciones costeras de Cadaqués hasta Pals y Begur.
El promotor señala que no se puede olvidar que el proyecto se pretende implantar en
una zona designada como de alto potencial para la energía eólica marina (ZAPER) en la
ordenación final del plan de ordenación de los espacios marítimos (POEM). Asimismo,
señala que la eólica marina conlleva una menor ocupación de instalaciones energéticas
en el territorio, generalmente más próximas y perceptibles por la población.
La «Associació Cultural Silene per a la promoció del valor del patrimonio», la
«Associació Som Mar», la asociación «Stop Macro Parc Eolic Mari» e IAEDEN, en
cuanto al impacto visual, considera que se aporta un estudio sobre ortofotomapa para la
subestación sin indicar donde se ubican los elementos estructurales del paisaje próximo
y, por ende, no se considera válido ya que no se especifica ni la topografía ni la
vegetación que ocultarán la subestación. Por ello, requiere un nuevo estudio en alzado
que permita conocer cómo se matizará la visión de la infraestructura. El promotor señala
que para el análisis de la cuenca visual de la subestación se han tenido en consideración
las características de esta instalación, tanto en planta como en alto, por lo que considera
ya se incorpora esta información en el análisis.
b.10 Bienes materiales y patrimonio cultural.
El EsIA incluye una memoria de la prospección superficial y estudio del impacto
sobre el patrimonio cultural. Cabe destacar que en el ámbito del Alt Empordà se localiza
el yacimiento arqueológico de Empúries, ubicado en una zona de afloramientos
calcáreos en el tramo final de la desembocadura del río Fluvià. En el ámbito terrestre se
ha recopilado todos los elementos del patrimonio catalogados que se sitúan en las
proximidades del ámbito afectado por el proyecto, complementándose con una
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94797
prospección arqueológica superficial realizada a lo largo de toda la franja por donde
discurrirá la línea de evacuación del proyecto. En cuanto al ámbito marino se ha tenido
en consideración la información de la carta arqueológica subacuática de Cataluña
proporcionada por el Centro de Arqueología Subacuático de Cataluña (CASC), así como
otras fuentes de datos disponibles. El promotor también incluye una campaña submarina
donde se exploró el ámbito de estudio mediante técnicas indirectas de geofísica.
En el ámbito terrestre, en torno al área afectada por el proyecto no se documenta
ningún elemento incluido en el Catálogo de Bienes Culturales de Interés Nacionales
(BCIN), ni ningún yacimiento paleontológico. Respecto al patrimonio arqueológico, se
identifican seis yacimientos arqueológicos catalogados en el Inventario del Patrimonio
Arqueológico de Cataluña, de los cuales el yacimiento denominado Mas Faló (id. 8856,
en el término municipal de Sant Mori) y el yacimiento Camp de la Vil·la (id. 11444, en el
término municipal de Vilaür) pueden verse afectados por la línea de evacuación. Ambos
yacimientos de época romana son conocidos únicamente por hallazgos superficiales de
cerámica, lo que implica que no se conoce exactamente su extensión y tipología. Para
ellos, se ha prospectado una franja de unos 10 m de ancho en los sectores de los
yacimientos por donde pasará la línea de evacuación, sin que se haya observado la
presencia de ningún resto cerámico en superficie.
Con respecto al patrimonio arquitectónico, se catalogan varios elementos, como el
Mas d’en Caramany, el Santuari de Santa Maria de l’Om, Can Marc y La Masia Blanca,
aunque ninguno de ellos se verá afectado directamente por el proyecto.
Respecto a la prospección superficial llevada a cabo en cuatro áreas del trazado de
la línea de evacuación, expone que no se han revelado nuevos restos arqueológicos ni
ningún indicio de la posible existencia de un yacimiento, aunque se han documentado
dos elementos no catalogados. El primer de ellos se trata de una estructura
indeterminada compuesta por dos soportes de ladrillo y un pozo profundo, posiblemente
relacionada con un antiguo sistema de bombeo de agua, y el segundo se trata de un hito
o mojón de piedra, datado en 1763, que marca un límite de propiedad en Ventalló.
Por otra parte, respecto al ámbito marino, el EsIA indica que la zona de estudio,
correspondiente con el golfo de Roses, tiene un alto potencial arqueológico debido a su
historia como refugio náutico y su proximidad a la antigua ciudad de Empúries. Según la
Carta Arqueológica Subacuática, se identifican varios yacimientos que podrían estar en
un radio de seguridad (1,5 km) alrededor de las infraestructuras. Entre los pecios
detectados se encuentran los siguientes: «H.M.S. Hindosatan», derelicto británico
de 1804, «Punta Grossa», zona con restos de ánforas y madera de cronología
indeterminada, «Triunfante», barco de la armada española hundido en 1795 y el «Port
d’Empúries», puerto romano antiguo.
El EsIA indica que los trabajos de campo ejecutados en las zonas de desarrollo del
proyecto no han detectado la presencia próxima de pecios inventariados, ni la presencia
de indicios de pecios no documentados. Sin embargo, destaca que la línea de costa ha
variado significativamente debido a la aportación de sedimentos del río Fluviá, lo que
implica que zonas que, actualmente, son tierra firme o cercanas a la costa, podrían
haber sido mar abierto en el pasado, aumentando la probabilidad de encontrar precios
enterrados bajo sedimentos. Por ello, durante la fase de obras el promotor señala que se
tendrán en cuenta las medidas cautelaras pertinentes que plantee el Servicio de
Arqueología y Paleontología de la Dirección General del Patrimonio Cultural, para
descartar cualquier afección a los posibles restos arqueológicos que potencialmente
pudiera haber en la zona de estudio.
Con respecto a las medidas propuestas por el promotor, se plantea como medida
general en el ámbito terrestre incorporar al proyecto constructivo un protocolo para
actuar ante el hallazgo fortuito de yacimientos no inventariados durante las obras, así
como realizar un control arqueológico continuo durante los movimientos de tierras
(desbroce, excavaciones y apertura de caminos de acceso, etc.) para detectar
estructuras en el subsuelo y evaluar su estratigrafía y conservación. Asimismo, se
realizará una intervención arqueológica preventiva antes de las obras en los límites de
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94798
los yacimientos para detectar restos ocultos. En caso de localizar restos, se procederá a
su excavación y documentación completa, solicitando posteriormente al Departamento
de Cultura de la Generalitat de Catalunya un dictamen. Para los elementos no
catalogados identificados, antes de iniciar los trabajos, se balizará un área de seguridad
a su alrededor, aunque si la afectación no pudiera evitarse, se realizará un estudio
histórico-documental, gráfico y planimétrico detallado (limpieza, documentación
topográfica y fotográfica) para determinar sus características y con la documentación
generada, se solicitará a la administración competente un dictamen.
En el ámbito marino, el promotor indica que se llevará a cabo una campaña de
prospección geofísica que combine sonar de barrido lateral para localizar túmulos o
restos de pecios, magnetómetro para detectar anomalías magnéticas asociadas a
metales de embarcaciones y grabación de vídeo para visualizar la zona y confirmar
indicios, con carácter previo al tendido de la línea de evacuación. Si la prospección
geofísica detecta anomalías, se realizarán inmersiones con escafandra autónoma para
confirmar o descartar la presencia de patrimonio subacuático. El promotor, incluye una
memoria de la intervención arqueológica preventiva (control de la prospección geofísica)
del ámbito marino del proyecto cuyos resultados geofísicos no detectaron restos
arqueológicos, sino marcas de arrastre, artes de pesca y formaciones rocosas. Por ello,
el promotor descarta la necesidad de realizar prospecciones visuales o sondeos
adicionales en el trazado de la línea de evacuación. En su lugar, propone un control
arqueológico durante las obras que abarcará tanto los movimientos de tierras en la
transición tierra-mar (Playa de las Dunas), como cualquier futuro dragado o excavación
subacuática.
La Dirección General de Patrimonio Cultural de la Generalitat de Catalunya informa
que, según los resultados de la consulta de los inventarios patrimoniales, de la carta
arqueológica subacuática, de la prospección superficial terrestre y de la prospección
geofísica del fondo marino, es necesario que tanto el proyecto constructivo como el EsIA
incorporen una serie de medidas correctoras y preventivas. El organismo señala que,
con carácter previo a la ejecución del proyecto, se realizarán intervenciones
arqueológicas de comprobación mediante medios mecánicos, en los tramos de la zanja
de soterramiento de la línea de evacuación que intersecan con los yacimientos de Camp
de la Vil·la y Mas Faló, quedando supeditada la continuidad del proyecto o la necesidad
de su modificación a los resultados que determine este organismo tras la
correspondiente excavación y documentación de los restos. Asimismo, incluye una serie
de controles durante la fase de obras, alguno de los cuales son incluidos ya por el
promotor en la documentación presentada. Entre, ellos se señala la supervisión en
directo de un arqueólogo de la filmación subacuática de las zonas de fondeo de los
anclajes de los aerogeneradores y del trazado cableado durante el proceso de
instalación con el fin de certificar que en la zona afectada no existe ningún indicio que
pueda evidenciar la presencia de un yacimiento arqueológico. Asimismo, informa que en
caso de encontrar restos, el Servicio de Patrimonio Arqueológico y Paleontológico de
Cataluña decidirá si se debe modificar el proyecto o proceder a la excavación y
documentación de los hallazgos. Este aspecto se ha incluido en el condicionado de la
presente resolución.
Los Ayuntamientos de l’Armentera, Ventalló, Sant Mori y Vilaür destacan el impacto
visual y paisajístico crítico al proyectarse la instalación justo en frente al Bien Cultural de
Interés Nacional (BCIN) de las Ruinas de Empúries, principal conjunto y yacimiento
arqueológico declarado BCIN y dotado de la máxima protección. El promotor señala que
en el EsIA se han identificado los elementos de patrimonio cultural del ámbito de estudio
y se ha llevado a cabo un análisis del impacto paisajístico del proyecto sobre el ámbito
de estudio en el cual se incluyen, entre otros, los elementos del patrimonio cultural.
Asimismo, a la hora de diseñar el trazado del cableado terrestre se han tenido en cuenta
los yacimientos arqueológicos de la zona para minimizar su afección, llevándose a cabo
un estudio específico.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94799
La Subdirección General de Gestión y Coordinación de los Bienes Culturales del
Ministerio de Cultura informa favorablemente el proyecto, si bien incluye una serie de
consideraciones a tener en cuenta en la fase de construcción del proyecto, que se
incluyen en el condicionado de la presente resolución.
b.11 Efectos acumulativos y/o sinérgicos con otros proyectos.
El EsIA incluye un estudio de sinergias y efectos acumulativos donde se analizan los
posibles efectos sinérgicos que pueden surgir con otras actividades que se desarrollen
en el entorno marino y terrestre, para lo que se considera los siguientes vectores
ambientales: hábitats y flora, fauna, paisaje, espacios naturales protegidos y población.
El ámbito del proyecto se encuentra en la ZAPER LEBA-1 definida en los POEM, por
lo que se deberán valorar los posibles efectos sinérgicos de dicho proyecto con otros
posibles parques eólicos a instalar en la zona. Las únicas actividades relevantes que se
desarrollan en el entorno próximo son la pesca y el tráfico marítimo comercial y de
pasajeros. En el ámbito terrestre, en la zona de estudio no está prevista ninguna
actuación de la red de transporte de energía eléctrica para el período 2021-2026, ni de
proyectos de energías renovables. Por su parte, en la zona costera, no se prevé la
ejecución de proyectos de entidad que puedan generar sinergias negativas con las
infraestructuras terrestres del proyecto.
En relación con la fase terrestre del proyecto, el trazado discurre en soterrado y evita
efectos sinérgicos de líneas aéreas de alta tensión, siendo la única infraestructura visible
y disruptiva la subestación, que cuenta con medidas de integración paisajística para
atenuar su efecto, considerándose compatible con el entorno y los futuros usos. El efecto
sinérgico de otros parques eólicos marinos deberá ser tenido en cuenta a la hora de
valorar cada uno de ellos. Respecto a los espacios naturales protegidos, el promotor
considera que el proyecto no supone la introducción de sinergias incompatibles con la
integridad y conexión de la importante red de espacios naturales protegidos en el
entorno.
El Ayuntamiento de l’Escala señala la falta en el EsIA de un análisis global de los
diferentes impactos negativos atendiendo a sus efectos acumulativos. El promotor
responde que el EsIA ha incorporado debidamente un apartado relativo a la identificación
y determinación de los impactos ambientales significativos, además de un estudio
específico de sinergias y efectos acumulativos.
El ICM-CSIC advierte sobre el verdadero alcance sinérgico del proyecto, señalando
que las características del proyecto son las de un prototipo industrial y pre-comercial,
más que de una simple plataforma de investigación. Destaca que el promotor admite en
su documentación que las instalaciones se plantean como una infraestructura precursora
para el futuro desarrollo de las energías marinas flotantes en Cataluña. A pesar de esto,
el EsIA omitió evaluar los impactos que supondría una futura remodelación de esta
plataforma experimental para su integración definitiva en un parque eólico comercial o
pre-comercial. Este aspecto se ha recogido en el condicionado de la presente resolución.
c. Análisis de los efectos ambientales resultado de la vulnerabilidad del proyecto
frente a riesgos de catástrofes naturales y accidentes graves.
El EsIA incluye un anexo específico que estudia la vulnerabilidad del proyecto ante
riesgos de catástrofes naturales como terremotos o riesgo sísmico, tsunamis,
climatología adversa, inundaciones e incendios por caídas de rayos o tormentas
eléctricas), así como de accidentes graves, como el desprendimiento de piezas desde
los aerogeneradores, vertidos de sustancias contaminantes e incendios en los
aerogeneradores y subestación eléctrica.
Se analizan las posibles fuentes de peligro, sucesos iniciadores, factores
condicionantes y posibles escenarios accidentales para calcular el Índice de Daño
Medioambiental (IDM) y el riesgo de los escenarios relevantes, excluyendo del mismo la
colisión de embarcaciones, por disponer el proyecto de balizamiento perimetral; el
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94800
incendio en cables y conducciones subterráneas, al discurrir en zanja aislada con
servidumbre de protección; el riesgo de fuga de aceite de los transformadores, dado el
dimensionamiento de los depósitos de recogida con volumen de seguridad suficiente
para el peor escenario posible; y la fuga de gas SF .
6
Con todo ello, el promotor considera que, de forma general, se deduce que la
vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de catástrofes naturales es «baja», no siendo
susceptibles de dar lugar a una afección significativa al medio ambiente. Del mismo
modo, el análisis realizado para los accidentes graves concluye que no se estima que
puedan existir riesgos altos atendiendo a la metodología utilizada, así como a una baja
probabilidad de ocurrencia.
El EsIA prevé que los proyectos constructivos tendrán en cuenta los preceptos
contemplados tanto en la Normativa Básica de Protección Civil, así como en el actual
Plan Territorial de Emergencia de Cataluña (PROCICAT).
El promotor manifiesta que las medidas de protección a implementar frente a
accidentes serán objeto de un estudio específico y formarán parte del plan de
autoprotección que dispondrán todas las instalaciones del proyecto. Entre las medidas
destacan sistemas de comunicación, control automático, alarmas, mantenimiento de los
equipos de detección y extinción de incendios y la formación del personal. El anexo
específico de vulnerabilidad adjunto al EsIA, no considera necesario plantear medidas
preventivas adicionales puesto que no estima necesario reducir aún más el riesgo.
La Dirección General de Protección Civil de la Generalitat de Catalunya informa que
las infraestructuras terrestres se localizan en zonas expuestas a riesgos de inundación y
riesgo químico en el transporte de mercancías peligrosas. No obstante, dado que la
actuación no comporta la implantación de nuevos elementos vulnerables en el marco de
la Resolución IRP/971/2010 y de la Instrucción Técnica de 2 de abril de 2019 (ITMP), el
organismo dictamina que el proyecto es compatible con la gestión de los riesgos de
protección civil, por lo que no resultan de aplicación las limitaciones y condicionantes de
control establecidos en las citadas normas. Sin perjuicio de lo anterior, considera
conveniente que, ante la materialización de instalaciones en la zona identificada con
riesgo por transporte de mercancías peligrosas (ZIF), el personal, especialmente durante
la fase de obras, sea debidamente informado de dicha afección. Asimismo, en relación
con el riesgo de inundaciones, establece la obligatoriedad de seguir las determinaciones
que fije el organismo de cuenca competente. Por último, señala que el proyecto deberá
dar cumplimiento, en caso de resultar procedente, al Decreto 30/2015, de 3 de marzo,
por el que se aprueba el catálogo de actividades y centros obligados a adoptar medidas
de autoprotección. El promotor en su respuesta manifiesta su conformidad con el informe
y se compromete a dar estricto cumplimiento a las consideraciones reflejadas por el
organismo.
El Instituto Cartográfico y Geológico de Cataluña (ICGC) señala que el EsIA no
incluye ninguna información en relación con los riesgos geológicos. Sin embargo,
teniendo en cuenta las actuaciones que se proponen y la información que consta en el
mapa para la prevención de los riesgos geológicos de Cataluña que se cita en el
apartado de antecedentes, no considera necesaria la aportación de documentación
complementaria. En su respuesta, el promotor no muestra reparos.
El ICM-CSIC señala que el estudio de vulnerabilidad del proyecto es incompleto
porque, entre otros motivos, no especifica las sustancias contaminantes asociadas al
proyecto y no considera las interferencias que las turbinas pueden ocasionar con los
radares de navegación.
La Dirección General de Marina Mercante del Ministerio de Transportes y Movilidad
Sostenible indica que el promotor deberá contar con los medios necesarios para hacer
frente a un incidente de contaminación marina provocado por la operación de la
plataforma. Asimismo, antes del comienzo de las operaciones, se deberá presentar, para
su aprobación, ante la Capitanía Marítima de Palamós un plan interior marítimo como
instalación mar adentro conforme al Real Decreto 1695/2012 de 21 de diciembre, por el
que se aprueba el Sistema Nacional de Respuesta ante la contaminación marina para
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94801
hacer frente a sucesos de contaminación marina, que deberá ser un documento
operativo diseñado para facilitar la respuesta a un incidente de contaminación por
hidrocarburos. Se deberá observar lo establecido en la Orden FOM/1793/2014, de 22 de
septiembre, por la que se aprueba el Plan Marítimo Nacional de respuesta ante la
contaminación del medio marino. Así mismo, el organismo señala que se deberá contar
con un plan de actuación que especifique procedimientos y medios para la remoción de
la Plataforma en caso de hundimiento. El promotor responde que dará cumplimiento a
todas las consideraciones expuestas, tanto los que se deben ejecutar antes del inicio de
las obras como los que se deben implantar durante las obras y el periodo de explotación.
En todo caso, respecto a la vulnerabilidad del proyecto frente a riesgos de accidentes
graves y/o catástrofes naturales, la presente resolución recoge, resume y traslada los
pronunciamientos de las autoridades competentes en la materia y las cuestiones
suscitadas en el procedimiento de participación pública para su valoración por el órgano
sustantivo, como órgano competente en esta materia, previa autorización del proyecto.
d. Programa de vigilancia ambiental (PVA).
El EsIA contiene un PVA cuyo objetivo es garantizar el cumplimiento y eficacia de las
medidas preventivas, correctoras y compensatorias propuestas, modificándolas y
adaptándolas a las nuevas necesidades que se puedan detectar, permitiendo controlar
los efectos no previstos con la introducción de nuevas medidas en caso de que las
propuestas inicialmente no fueran suficientes. Cabe destacar que el PVA no incluye un
calendario sobre la emisión de los informes de vigilancia y seguimiento, ni sobre su
periodicidad.
Previo al inicio de las obras, se prevé una serie de controles tanto en el medio
terrestre como el marino para establecer los valores de referencia, y poder evaluar la
evolución de las condiciones ambientales. Se incluyen controles de la calidad del agua,
del patrimonio arqueológico, de las praderas de Cymodocea nodosa y de la fauna tanto
marina como terrestre.
Durante la fase de construcción, los controles en el medio terrestre se centrarán en la
calidad atmosférica, la fauna, y la vegetación e HIC, además se llevará a cabo un control
permanente del patrimonio cultural y arqueológico, durante las operaciones de desbroce,
replanteo y movimientos de tierra. Por su parte en el medio marino, los elementos objeto
de seguimiento son los siguientes: ruido submarino, morfología del lecho submarino,
calidad del agua (turbidez y contaminación) y del sedimento, sedimentación en la zona
de la pradera, estado de conservación de la pradera de Cymodocea nodosa,
comunidades pelágicas, hábitats marinos, comunidades de macrofauna bentónica,
avifauna pelágica y mamíferos marinos y quelonios.
Durante la fase de funcionamiento, se expone que en los periodos en que no haya
instalados prototipos de aerogeneradores se reducirá el seguimiento ambiental al mínimo
imprescindible, y una vez se instale algún prototipo de ensayo se retomarán los controles
ambientales. En el medio terrestre, los controles se centrarán en la recuperación del
ámbito afectado, vegetación y hábitats, y en la calidad acústica en el área de la
subestación, mediante controles semestrales durante los dos primeros años de
explotación, así como un seguimiento de los ruidos y campos electromagnéticos
generados en la proximidad de núcleos urbanos. Además, se llevará a cabo un control
sobre la fauna para poder detectar posibles cambios de patrones. En el medio marino, se
incluyen controles de calidad de las aguas, del sedimento, de campos electromagnéticos
y del ruido, así como el control de cambios morfológicos, del régimen hidrodinámico, de
hábitats, y de las comunidades de macrofauna bentónica, avifauna, y mamíferos marinos
y quelonios. Además, se llevará a cabo un control de la actividad pesquera mediante el
seguimiento de las poblaciones de peces de la zona y su comparación con los datos de
stock previos. Los controles se llevarán a cabo principalmente durante los dos primeros
años de funcionamiento, a excepción del control del régimen hidrodinámico que se
realizará en continuo en la boya, y el de los hábitats marinos que tendrá una duración
de tres años. Respecto a la avifauna se señala que cada promotor que vaya a testar un
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94802
prototipo deberá proponer un programa de seguimiento de avifauna adecuado, en
función de las características de la tecnología a instalar, duración de las pruebas, etc.
La Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de
Catalunya considera que la vigilancia ambiental debe prolongarse durante toda la vida
útil de la plataforma y hasta su desmantelamiento, e incluir también su eventual
transformación a un parque comercial. Además, se debe incluir el seguimiento de la
mortalidad por colisión u otros motivos, así como otras perturbaciones sobre la fauna, los
hábitats o el medio físico. Asimismo, señala la necesidad de establecer una Comisión de
Vigilancia y Seguimiento Ambiental en la que estén representados los órganos
ambientales de las administraciones estatales y regionales implicadas. El organismo
considera preciso disponer de los datos del inventario ambiental del EsIA, de la vigilancia
y del seguimiento ambiental georreferenciados que permitan su edición por parte del
órgano ambiental, así como por la Generalitat de Catalunya.
El promotor responde al organismo que ampliará el seguimiento de avifauna y
mamíferos marinos durante los primeros tres años de funcionamiento, y que instalará
sensores en la boya de conexión dedicados al seguimiento de aves y cetáceos. A tal
efecto, señala que velará por el cumplimiento de dichas premisas por parte de los
promotores o testadores de los prototipos. En relación con los seguimientos a incluirse,
considera que ya se indican en el EsIA, pero matiza que aquellos asociados a impactos
generados por la presencia de los aerogeneradores o elementos instalados, solamente
se desarrollaran cuando estos se encuentren instalados, ya que es posible que haya
períodos en que no se encuentran prototipos conectados a la boya. Respecto a
establecer una Comisión de Vigilancia y Seguimiento Ambiental muestra su conformidad,
así como la de colaborar con toda la información de la que disponga y pueda ser
divulgada legalmente. Este aspecto ha quedado reflejado en la presente resolución.
El organismo en su segundo informe insiste en el seguimiento durante toda la vida
útil. En este sentido informa que se tiene constancia de la aprobación de las Directrices
comunes para la gestión y conservación de las fanerógamas marinas por Resolución de
la Dirección General de Biodiversidad, Bosques y Desertificación, de 18 de septiembre
de 2024, por lo que debe tomarse en consideración el contenido de dichas Directrices y
sus anexos, en especial en lo referente a las metodologías de evaluación y a los
parámetros de la vigilancia y seguimiento ambiental que afecten a los hábitats de
fanerógamas marinas. Asimismo, indica que el seguimiento de los aerogeneradores
debe realizarse de forma continua, con independencia de su estado de funcionamiento y
sin condicionarlo al momento de su conexión a la boya, como se indica.
La Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO valora
positivamente las medidas de seguimiento propuestas en el PVA, si bien realiza una
serie de puntualizaciones que han sido aceptadas por el promotor. Asimismo, el
organismo valora positivamente que el promotor haya incorporado, siguiendo las
recomendaciones del estudio aportado de SEO/Birdlife, nuevas tecnologías y
metodologías para reducir las incertidumbres restantes, como son la continuación del
marcaje GPS en época no reproductora (invierno y migraciones) con alta frecuencia de
captura de datos para estudiar aún mejor los patrones de vuelo de la pardela balear; la
instalación de sistemas de detección avanzada 24/7 en la boya y en los prototipos, como
cámaras térmicas y diurnas, bioacústica y ultrasonidos, para detectar aves y quirópteros
y la implementación de sistemas de restricción de velocidad o la parada temporal de los
aerogeneradores al detectar situaciones de riesgo para las aves.
Como resultado del análisis técnico, se ha determinado que el PVA debe ser
completado con las medidas adicionales incluidas en el condicionado de la resolución.
Fundamentos de Derecho
El proyecto objeto de la presente resolución se encuentra comprendido en el
apartado i) del grupo 3 del anexo I de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación
ambiental, en virtud de lo cual resulta preceptivo su sometimiento al procedimiento de
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94803
evaluación de impacto ambiental y la formulación de declaración de impacto ambiental,
con carácter previo a su autorización administrativa, de conformidad con lo establecido
en los artículos 33 y siguientes de la citada norma.
Corresponde a la Dirección General de Calidad y Evaluación Ambiental la resolución
de los procedimientos de evaluación de impacto ambiental de proyectos de competencia
estatal, de acuerdo con el artículo 8.1.b) del Real Decreto 503/2024, de 21 de mayo, por
el que se desarrolla la estructura orgánica básica del Ministerio para la Transición
Ecológica y el Reto Demográfico, y se modifica el Real Decreto 1009/2023, de 5 de
diciembre, por el que se establece la estructura orgánica básica de los departamentos
ministeriales.
La presente declaración analiza los principales elementos considerados en la
evaluación practicada: El documento técnico del proyecto, el estudio de impacto
ambiental (EsIA), el resultado de la información pública y de las consultas efectuadas,
así como la documentación complementaria aportada por el promotor y las consultas
adicionales realizadas.
En consecuencia, esta Dirección General, a la vista de la propuesta de la
Subdirección General de Evaluación Ambiental, formula declaración de impacto
ambiental a la realización del proyecto «Plataforma de investigación en energías marinas
de Cataluña-PLEMCAT, de 30 MW y su infraestructura de evacuación, frente a la costa
de la bahía de Roses, en la provincia de Girona» en la que se establecen las condiciones
ambientales, incluidas las medidas preventivas, correctoras y compensatorias, que
resultan de la evaluación ambiental practicada y se exponen a continuación, en las que
se debe desarrollar el proyecto para la adecuada protección del medio ambiente y los
recursos naturales, lo cual no exime al promotor de la obligación de obtener todas las
autorizaciones ambientales o sectoriales que resulten legalmente exigibles.
Atendiendo a los antecedentes y fundamentos de derecho expuestos se resuelven
las condiciones al proyecto y medidas preventivas, correctoras y compensatorias de los
efectos adversos sobre el medio ambiente, que se establecen en los siguientes términos:
1. Condiciones al proyecto
1.1 Condiciones generales.
(1) El promotor deberá cumplir todas las medidas preventivas y correctoras
contempladas en el estudio de impacto ambiental y las aceptadas tras la información
pública, o contenidas en la información complementaria, en tanto no contradigan lo
establecido en la presente resolución.
(2) El promotor habrá de respetar las buenas prácticas ambientales para la
realización del proyecto, pudiendo servir de orientación los «Manuales de Buenas
Prácticas Ambientales en las Familias Profesionales», disponibles en el Centro de
Documentación del Centro Nacional de Educación Ambiental.
1.2 Condiciones específicas.
(3) En caso de que se incluya algún otro elemento técnico en la superficie definida
del PLEMCAT distinto de los evaluados en la presente resolución, el proyecto deberá
someterse, en su caso, a evaluación de impacto ambiental simplificada u ordinaria, de
acuerdo con el artículo 7 de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental.
1.3 Condiciones relativas a medidas preventivas, correctoras y compensatorias
para los impactos más significativos.
A continuación, se indican aquellas medidas del estudio de impacto ambiental que
deben ser modificadas: Las medidas adicionales establecidas en las alegaciones e
informes recibidos en el procedimiento que se consideran necesarias para garantizar la
protección del medio ambiente, así como las que se desprenden del análisis técnico
realizado por el órgano ambiental.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94804
Calidad del agua.
(4) Se prohíbe el vertido de escombros, la instalación de medios auxiliares y el
depósito de materiales de manera permanente en el cauce. Asimismo, no se realizarán
tareas que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas
superficiales, subterráneas y/o la degradación de su entorno.
(5) El promotor tendrá que comunicar con suficiente antelación el inicio y la
finalización de los trabajos a la Unidad de Ordenación del Espacio Fluvial de esta
Agencia, en el correo: unitatordenacioespaifluvial.aca@gencat.cat.
(6) Durante los trabajos de paso de maquinaria sobre el río no se afectará al medio
acuático, trabajando en seco, y tomando las medidas necesarias con el fin de no
contaminar las aguas. En caso de ser necesarios vertidos al dominio público hidráulico
y/o la captación de aguas superficiales y/o subterráneas habrá que solicitar previamente
autorización a la Agencia Catalana del Agua.
(7) En torno a la zona de trabajo y zonas de posibles acopios de material se
adoptarán las medidas correctoras necesarias con el fin de evitar la movilización de
material hacia el cauce en caso de lluvias.
(8) El promotor se hace responsable de los daños y perjuicios que se puedan
ocasionar al interés público o privado, propio o ajeno, y queda obligado a satisfacer las
indemnizaciones oportunas y a la ejecución de las obras complementarias que se
consideren necesarias para evitar que se produzcan. Asimismo, el promotor deberá
derribar o modificar las obras si la Administración lo ordena por causa de interés general.
(9) En los ámbitos inundables, habrá que tomar las medidas establecidas en la
declaración responsable de riesgo de inundación. Entre otras medidas especificadas, en
caso de alerta de avenidas el promotor de la obra tendrá que tomar medidas de gestión
del riesgo de que prevean la rápida evacuación de las personas y/o equipos que puedan
estar trabajando en el cauce, con objeto de evitar daños en terceros que se puedan
derivar de las mismas. En este sentido, se deberán tener en cuenta las directrices
facilitadas por el Centro de Coordinación Operativa de Cataluña (CECAT).
(10) Una vez finalizados los trabajos que interfieran con los espacios fluviales,
habrá que recuperar las condiciones iniciales del medio. Los materiales resultantes de
las actuaciones previstas (desbrozada, excavación, etc) tendrán que ser trasladados a
vertederos autorizados o habrá que darles un uso compatible con el tipo de residuo
generado y con la correspondiente autorización de la Agencia de Residuos.
Biodiversidad terrestre y marina. HIC y especies protegidas. Red Natura 2000.
(11) Antes del inicio de las obras, se deberá llevar a cabo un estudio de la
comunidad de flora amenazada presente en el riu Vell, en particular sobre las especies
Carex elata, Rumex hydrolapathum, Euphorbia palustris y Hydrocharis morsus-ranae,
mediante la elaboración de un censo exhaustivo y cartografía detallada, que será
remitido para su valoración a la Dirección General de Políticas Ambientales y Medio
Natural de la Generalitat de Catalunya.
(12) Se debe minimizar la afección al HIC 92A0 en las intersecciones de la zanja de
la línea de evacuación con los cursos del torrent Gran y Vallmajor.
(13) Se adoptarán todas las medidas necesarias para no afectar el punto crítico de
conectividad terrestre-marina de El Riu Vell identificado por la Dirección General de
Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de Catalunya, cerca del cual se
prevé la llegada de la PHD.
(14) El enterramiento previsto del cable de evacuación submarino, en su tramo de
afección a la pradera de Cymodocea nodosa deberá realizarse empleando las mejores
técnicas disponibles que permitan la mínima afección de superficie de pradera, tanto
directa como indirectamente, y simultáneamente permitan una rápida recolonización de
la superficie afectada.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94805
Asimismo, deberán realizarse actuaciones de restauración de la pradera que
permitan la recolonización de las superficies afectadas por el proyecto en el fondo
marino.
(15) Se comunicará con suficiente antelación a la Subdirección General de
Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO la fecha prevista para la realización de las
obras.
Paisaje.
(16) En las instalaciones relacionadas con la subestación, se adoptará una tipología
tradicional con cubiertas a 2 o 4 aguas y con teja, con un tratamiento cromático de tonos
ocres en las fachadas.
El cerramiento metálico debe tener un tratamiento cromático del tipo verde oscuro
mate RAL 6015.
En caso de que la arqueta de transición no quedase totalmente soterrada, se
valorará incluir un apantallamiento visual en su perímetro.
Patrimonio cultural.
(17) Con carácter previo a la ejecución del proyecto se realizarán intervenciones
arqueológicas de comprobación mediante medios mecánicos, en los tramos de la zanja
de soterramiento de la línea de evacuación que intersecan con los yacimientos de Camp
de la Vil·la y Mas Faló quedando supeditada la continuidad del proyecto o la necesidad
de su modificación a los resultados que determine este organismo tras la
correspondiente excavación y documentación de los restos.
(18) Se realizará un control arqueológico subacuático de cualquier dragado o
excavación del fondo marino derivado del proyecto o de sus posibles modificaciones.
(19) Durante la fase de obras deberá contarse con supervisión en directo de un/a
arqueólogo/a de la filmación subacuática de las zonas de fondeo de los anclajes de los
aerogeneradores y del trazado del cableado durante el proceso de instalación con el fin
de certificar que en la zona afectada no hay ningún indicio que pueda evidenciar la
presencia de un yacimiento arqueológico.
Si en el transcurso de estos controles, en la zona contigua o de servidumbre,
aparecen restos arqueológicos, la Subdirección General de Gestión y Coordinación de
los Bienes Culturales de la Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del
Ministerio de Cultura o el Servicio de Patrimonio Arqueológico y Paleontológico de
Cataluña, según proceda, determinará si se debe modificar el proyecto o si se deben
excavar y documentar los restos con el fin de continuar con la ejecución de este.
2. Condiciones al programa de vigilancia ambiental
En virtud del análisis técnico realizado, el programa de vigilancia previsto en el EsIA
debe completarse con los aspectos adicionales que se incorporan mediante esta
resolución. El objetivo del citado plan en sus distintas fases es garantizar el cumplimiento
de la totalidad de las medidas preventivas y correctoras descritas, a través de un
seguimiento de la eficacia de dichas medidas y sus criterios de aplicación, que se
consagrará en los correspondientes informes de vigilancia.
(20) Antes del inicio de las obras, el promotor designará un coordinador ambiental
con cualificación y experiencia en este tipo de responsabilidades, que deberá realizar
visitas periódicas durante la fase de obras y durante la vida útil del proyecto. Se contará
con técnicos especializados en flora y fauna silvestres, tanto en el medio terrestre como
en el medio marino.
(21) Se ampliará la duración del PVA a toda la vida útil de la instalación, y se
adaptará a los resultados que se vayan obteniendo.
(22) Se establecerán, al menos, los siguientes informes de seguimiento: un informe
previo al inicio de las obras con el resultado de las prospecciones y el replanteo y
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94806
balizamiento de la obra; un informe mensual durante la fase de obras; un informe al final
de la obra con el detalle de todas las medidas ejecutadas y su resultado; un informe
anual de seguimiento durante la fase de explotación del proyecto, que se elaborará
durante toda la vida útil de la instalación y en el que se incluirán los resultados del
seguimiento de, al menos, la fauna, la vegetación, los HIC, calidad de aguas y la
efectividad de las medidas preventivas, correctoras y compensatorias implementadas en
función de los resultados, a partir del quinto año de explotación, los informes anuales
pueden realizarse bienalmente.
(23) Los informes de seguimiento ambiental serán puestos a disposición de las
distintas administraciones competentes. Todos los informes serán enviados al órgano
sustantivo, al organismo competente en biodiversidad y medio ambiente de la Generalitat
de Catalunya y a este órgano ambiental. Los informes del seguimiento ambiental de las
especies marinas protegidas incluidas en el LESRPE deberán remitirse a la Subdirección
General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO.
(24) Los protocolos de seguimiento de la avifauna y de su protección frente a la
colisión deberán ser efectivos en su propósito y contar con la tecnología adecuada que
garantice su éxito, según la mejor evidencia disponible que deberá basarse en las
mejores técnicas disponibles en cada momento de la operación de los aerogeneradores,
aplicándose una gestión adaptativa en este sentido. Asimismo, deberán emplearse todas
aquellas medidas correctoras que sean necesarias para evitar la repetición en el tiempo
de los incidentes que pudieran ocurrir durante el funcionamiento de los aerogeneradores.
(25) La instalación de cualquier tipo de aerogenerador en la plataforma de
investigación deberá ir acompañada de un sistema de seguimiento de la avifauna, que
podrá ser común a todos los aerogeneradores en caso de haberse probado su eficacia,
pudiendo estar instalados en su infraestructura asociada o en la propia boya de
interconexión. Este seguimiento se diseñará y ejecutará con base en la evidencia más
reciente, a través de las mejores técnicas disponibles, para lo que se recomienda la
elección de sistemas dotados de tecnologías combinadas (p. ej., seguimiento visual,
radar, bioacústica, etc.) que permitan una mayor eficacia y precisión en la detección de
las especies de aves potencialmente afectadas por el aerogenerador. Idealmente estos
sistemas de vigilancia serán capaces de detectar situaciones de alto riesgo para la
avifauna y ordenar de manera dinámica la restricción de velocidad o la parada temporal
de los aerogeneradores a fin de evitar o minimizar las colisiones con la avifauna en estas
situaciones.
Los aerogeneradores contarán con sensores acústicos o acelerométricos instalados
en el interior de las palas que detecten el cambio de vibración o la firma acústica que
provoca el choque físico de un ave marina.
También se deberán utilizar los datos obtenidos en los programas de seguimiento
para programar restricciones o paradas temporales en los periodos conocidos de mayor
sensibilidad para las especies objetivo. Debido a la sensibilidad del entorno para la
pardela balear y el estado de amenazada de la especie, el seguimiento deberá prestar
una atención particular a esta especie. Se deberá informar y acordar con la Subdirección
General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO las medidas de seguimiento y
las medidas de mitigación adoptadas a estos efectos.
(26) En caso de que fruto de las actuaciones de seguimiento se detecten efectos
negativos significativos sobre las aves marinas, los cetáceos o cualquier otra especie
protegida en la zona de influencia del proyecto, se deberá informar a la Subdirección
General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO a fin de adoptar las medidas
correctoras y compensatorias que el organismo indique para garantizar el mantenimiento
de un estado de conservación favorable de estas especies. En todos los casos, los
incidentes relacionados con las especies marinas protegidas deberán conllevar un
esfuerzo en aumentar la intensidad de las medidas para la protección de la especie
afectada. Si a través de este seguimiento se detecta que las medidas adoptadas de
acuerdo con lo indicado por la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina
del MITECO no son suficientes para evitar impactos repetidos en la especie afectada, se
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94807
dispondrá la parada definitiva del funcionamiento del aerogenerador, que deberá ser
desmantelado por el promotor a la mayor brevedad, salvo que el órgano sustantivo, a
propuesta del competente en biodiversidad, excepcional y expresamente autorice la
continuidad de su funcionamiento en unas nuevas condiciones en las que no resulten
posibles nuevos accidentes.
(27) Se deberá realizar un seguimiento específico de la pradera de Cymodocea
nodosa durante la fase de funcionamiento del proyecto, a fin de verificar la posible
recuperación de la pradera en la zona de la PHD y el enterramiento del trazado de la
línea de evacuación que discurre por la pradera.
(28) Las campañas de seguimiento de hábitats y comunidades marinas bentónicas,
avifauna y cetáceos y tortugas marinas deberán extenderse a lo largo de toda la vida útil
del proyecto.
(29) Se realizará un seguimiento específico relacionado con el ruido submarino que
pueda generarse en la boya/Hub de interconexión, así como el producido por los
sistemas de anclaje de las infraestructuras del proyecto.
(30) Se deberán diseñar e implementar los controles necesarios para la vigilancia y
seguimiento de los efectos de las actuaciones proyectadas sobre los recursos acuícolas,
marisqueros y pesqueros del entorno.
(31) El promotor deberá realizar un estudio de impactos acumulativos y sinérgicos
asociado al desarrollo y despliegue de la energía eólica marina en la ZAPER LEBA-1.
Dicho estudio deberá ser elaborado, dirigido y certificado por una entidad científica,
instituto de investigación o entidad técnica debidamente acreditada y con experiencia
demostrable en la evaluación de ecosistemas marinos. El Estudio evaluará y modelizará
de forma integral las presiones derivadas de la implantación conjunta de proyectos
eólicos marinos (existentes, autorizados o en fase de tramitación), así como de sus
infraestructuras de evacuación asociadas dentro de la ZAPER LEBA-1. El análisis
prestará especial atención a la alteración de hábitats bentónicos y columna de agua;
efectos barrera y riesgo de colisión para la avifauna y quirópteros; afección por ruido
submarino continuo e impulsivo sobre mamíferos marinos y fauna ictiológica e
interacción con los caladeros de pesca profesional y rutas de navegación. Este estudio
deberá remitirse al órgano sustantivo y a este órgano ambiental.
3. Creación de comisión de seguimiento ambiental
De forma previa a la autorización del proyecto, se creará una comisión de
seguimiento ambiental a instancias del órgano sustantivo. Dado que uno de los objetivos
del proyecto es recopilar información relacionada con la previsible afección sobre el
medio marino de proyectos de energías renovables en el mar y teniendo en cuenta la
necesidad de que el seguimiento ambiental sea adaptativo, se considera necesaria la
creación de una comisión de seguimiento ambiental con el fin de mejorar el nivel de
información, coordinación y cooperación entre promotor, órgano sustantivo y las
administraciones públicas competentes en materia ambiental, tanto autonómicas como
estatales.
La comisión integrará representantes de esta Dirección General, como órgano
ambiental, del órgano sustantivo, sobre el que recaerán las funciones de coordinación de
la comisión, de la Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina del MITECO,
de la Subdirección General de Protección del Mar del MITECO y de la Dirección General
de Políticas Ambientales y Medio Natural de la Generalitat de Catalunya. En la primera
reunión de esta comisión de seguimiento, se determinará la composición definitiva, las
funciones y el régimen de funcionamiento de la comisión. El órgano sustantivo regulará
esta comisión en un instrumento normativo más adecuado en el plazo máximo de un año
después de la autorización de construcción del proyecto.
Cada una de las medidas establecidas en el estudio de impacto ambiental y en esta
declaración deberán estar definidas y presupuestadas por el promotor en el proyecto o
en una adenda al mismo, previamente a su aprobación.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94808
Se procede a la publicación de esta declaración de impacto ambiental, según lo
previsto en el apartado tercero del artículo 41 de la Ley de evaluación ambiental, y a su
comunicación al órgano sustantivo para su incorporación al procedimiento de
autorización del proyecto.
De conformidad con el apartado cuarto del artículo 41 de la Ley de evaluación
ambiental, la declaración de impacto ambiental no será objeto de recurso sin perjuicio de
los que, en su caso, procedan en vía administrativa y judicial frente al acto por el que se
autoriza el proyecto.
Madrid, 22 de junio de 2026.–La Directora General de Calidad y Evaluación
Ambiental, Marta Gómez Palenque.
ANEXO
Consultas a las Administraciones públicas afectadas e interesados, y
contestaciones
Consultados Contestación
Dirección General de la Costa y el Mar. MITECO. Sí
Subdirección General de Biodiversidad Terrestre y Marina. Dirección General de
Sí
Biodiversidad, Bosques y Desertificación. MITECO.
Dirección General de la Marina Mercante. Ministerio de Transportes y Movilidad
Sí
Sostenible.
Dirección General de Patrimonio Cultural y Bellas Artes del Ministerio de Cultura. Sí
Subdirección General de Asuntos Jurídicos y Gobernanza Pesquera Internacional.
Sí
Secretaría General de Pesca. Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
Agencia Estatal de Seguridad Aérea (AESA). Ministerio de Transportes y Movilidad
Sí
Sostenible.
Dirección General de Infraestructura. Ministerio de Defensa. Sí
Dirección General de Políticas de Montaña y del Litoral. Departamento de
Sí
Territorio, Vivienda y Transición Ecológica. Generalitat de Catalunya.
Dirección General de Política Marítima y Pesca Sostenible. Departamento de
Sí
Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación. Generalitat de Catalunya.
Dirección General de Políticas Ambientales y Medio Natural. Departamento de
Sí
Territorio, Vivienda y Transición Ecológica. Generalitat de Catalunya.
Protección Civil. Departamento de Interior y Seguridad Pública. Generalitat de
Sí
Catalunya.
Agencia de Residuos de Cataluña. Departamento de Territorio, Vivienda y
No
Transición Ecológica. Generalitat de Catalunya.
Agencia Catalana del Agua. Departamento de Territorio, Vivienda y Transición
Sí
Ecológica. Generalitat de Catalunya.
Puertos de la Generalitat de Catalunya. Sí
Agencia de Salud Pública. Departamento de Salud. Generalitat de Catalunya. Sí
Servicios Territoriales de Cultura en Girona. Departamento de Cultura. Generalitat
Sí
de Catalunya.
Instituto Cartográfico y Geológico de Cataluña (ICGC). Generalitat de Catalunya. Sí
Observatorio del Paisaje. No
Centro de Telecomunicaciones y de Tecnología de la Información. Generalitat de
Sí
Catalunya.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94809
Consultados Contestación
Diputación de Gerona. Red Viaria. Sí
Diputación de Gerona. No
Ayuntamiento de Sant Pere Pescador. No
Ayuntamiento de l'Escala. Sí
Ayuntamiento de L'Armentera. Sí
Ayuntamiento de Sant Mori. Sí
Ayuntamiento Ventalló. Sí
Ayuntamiento de Vilaür. Sí
Consejo Comarcal de l'Alt Empordà. No
E- Distribución Redes Digitales, SL No
Administrador de infraestructuras ferroviarias (ADIF). Sí
Red Eléctrica de España SAU (REE). No
Telefónica, SA. Sí
Sociedad Regional de Abastecimiento de Aguas, SA. No
AGBAR, SLU. No
Comunidad de Regantes de la Presa de Colomers. No
Asociación por la defensa y el estudio de la naturaleza de Cataluña (ADENC). No
Liga para a la Defensa del Patrimonio Natural (DEPANA). No
Asociación Greenpeace España. No
Sociedad Española de Ornitología (SEO-Birdlife) Sí
Grupo de Estudio y Protección de los Ecosistemas Catalanes (GEPEC). No
Federación de Ecologistas en Acción de Cataluña (FEAC). No
Instituto Idelfons Cerdá. No
Instituto para la conservación de rapaces (ICRA). No
Unión de Labradores. No
Institución Altempordanesa para la Defensa y el Estudio de la Naturaleza.
Sí
Salvemos el Empordà (IAEDEN).
El órgano sustantivo identifica diferentes modelos y tipos de alegaciones: 8
alegaciones particulares individuales sobre diferentes aspectos del proyecto; 7
alegaciones con un modelo común relacionado con investigadores y colaboradores del
proyecto BIOPAIS; 3263 alegaciones aglutinadas en tres bloques, 6 particulares, 1728
alegaciones en el marco de la «Institució Altempordanesa per la Defensa i Estudi de la
Natura», 1529 alegaciones en el marco de la asociación «Stop Macro Parc Eólic Marí»;
alegación de la «Asociación Somos Mar», alegación de la «Asociación Cultural Silene
para la Promoción del Valor del Patrimonio»; Alegación del Arzobispado y Diócesis de
Gerona; alegación de la Cofradía de Pescadores de Roses; alegación del Colegio de
Ingenieros Navales y Oceánicos; alegación de la Comunidad de Usuarios de Agua del
Bajo Fluvià; alegación de la Federación Nacional Catalana de Cofradías de Pescadores
y alegación de la Federación Territorial de Cofradías de Girona.
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 165 Miércoles 8 de julio de 2026 Sec. III. Pág. 94810
86841-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X